*1
República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
Alvaro Fernando garcía restrepo
Magistrado ponente
SC292-2021
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
(Aprobado en sesión de once de noviembre de dos mil veinte)
Bogotá, D. C. 
veintiuno (2021).-
quince (15) de febrero de dos mil
Decide la Corte el recurso extraordinario de casación 
interpuesto en nombre del menor ANDRÉS FELIPE 
HOLGUÍN LENIS, representado legalmente por sus padres,
EDISNEHY HOLGUÍN LÓPEZ 
PARRALES, frente a la sentencia proferida el 13 de 
noviembre de 2015 por la Sala Civil del Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Cali, en el proceso ordinario que aquellos 
adelantaron contra SALUD TOTAL S.A. EPS, los médicos 
RODOLFO LEÓN GARCÍA OSPINA y OSIRIS JUDITH 
MARENCO GUETTE y la sociedad N.S.D.R. S.A., propietaria 
de la Clínica Nuestra Señora del Rosario, y fue llamada en 
garantía la compañía aseguradora LIBERTY SEGUROS S.A.
YAMILETH LENIS
y

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
ANTECEDENTES
1. En la demanda formulada por EDISNEHY HOLGUÍN 
LÓPEZ y YAMILETH LENIS PARRALES, quienes acudieron en 
nombre propio y en representación de su menor hijo, 
ANDRÉS FELIPE HOLGUÍN LENIS, se solicitó, en síntesis, 
declarar a los demandados civil y solidariamente 
responsables de los daños causados a Andrés Felipe y a 
Yamileth, por efecto de las fallas en el servicio médico que se 
les prestó, cuya condena concreta se reclamó, así:
PARA ANDRÉS 
FELIPE
TOTAL
PARA
EDISNEHY
PARA
YAMILETH
PERJUICIOS
$545.526
$272.763
$272.763
DAÑO
EMERGENTE
$6.198.998
$6.198.998
LUCRO CESANTE 
CONSOLIDADO
$27.128.623.91
$27.128.623.91
LUCRO CESANTE 
FUTURO
$1.144.500.000
1000
1000
1000
MORALES
SUBJETIVADOS
s.m.l.m.v.
s.m.l.m.v.
s.m.l.m.v.
$381.'500.000
FISIOLÓGICO
1000
s.m.l.m.v.
2. Para lograr el acogimiento de sus súplicas, los 
gestores se apoyaron en los hechos que enseguida se 
compendian:
2.1. A las 11 de la mañana del 3 de abril de 2005, 
Yalimeth Lenis ingresó por urgencias a la clínica Nuestra 
Señora del Rosario de Cali, por encontrarse embarazada (41 
semanas) y presentar contracciones cada seis o siete 
minutos, con una duración de 45 segundos cada una, siendo 
atendida por el doctor Rodolfo García O spina, quien
2

n
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
previamente escuchar a la paciente, manifestó: “Todavía 
estás cruda, vuelve dentro de ocho (8) horas”, instrucción que 
reiteró, pese a que ella expresó su temor por “la inminencia 
del parto”.
2.2. La ecografía de control dio como fecha probable de 
parto el 29 de marzo de aquél año, y el control prenatal 
efectuado por el galeno Fernando Ángel Pabón, el 11 de 
marzo de 2005, mostró que el feto estaba en posición 
transversa, “lo que auguraba un parto riesgoso”.
2.3. A las 4:30 del mismo día al que asistió a urgencias 
la señora Yamileth, empezó a sentir contracciones más 
fuertes y a expulsar un líquido de color verde oscuro, que le 
obligaron a ir nuevamente a la clínica, donde fue atendida 
una vez más por el médico general Rodolfo García O spina, 
quien al verla “meconiada”, pidió la segunda opinión de su 
par, Osiris Judith Marenco Guette, por no hallarse un 
especialista en ginecología u obstetricia, quien compartió la 
opinión de hacer monitoreo y canalizar la vena con 
medicamento.
2.4. Antes de proceder con lo ordenado, una auxiliar de 
enfermería exigió a la paciente y a su esposo realizar el 
respectivo copago, hecho el cual, la doctora Marenco Guette 
ingresó a Yamileth a su consultorio, teniéndola allí por un 
tiempo, y luego de eso la trasladaron a un cuarto piso para 
monitoreo, donde las contracciones se tornaron más fuertes 
y seguidas, y se le subió la presión arterial.
3

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
2.5. Retirado el monitor por la enfermera, los esposos 
Edisnehy y Yamileth quedaron solos en el sitio por “un largo 
rato”, y es cuando ella comenzó a “tener al bebé”, llegando 
solo las enfermeras ante el pedido de auxilio y los gritos del 
cónyuge, las cuales avisan a la doctora Marenco Guette, que 
al ingresar al recinto hizo un gesto de preocupación, al 
observar que el niño venía podálico, es decir, sentado.
2.6. Para permitir el alumbramiento se optó por ampliar 
la dilatación de manera forzada, produciéndose un desgarre 
en la mucosa vaginal y vulvar de la gestante; el niño, por su 
parte, nació “flácido, morado, ahogado, hipotónico, cianótico, 
arefléxico”, por lo que se procedió a darle masajes para 
reanimarlo.
2.7. Habiendo nacido el niño a la 7:10 p.m., por fuera 
de la sala de parto, la doctora Marenco Guette indicó que 
. “hay que remitir al niño a un hospital de nivel tres, porque se 
presentaron problemas de respiración”, pese a lo cual, el 
doctor Ricardo Martínez Nido (8:46 p.m.), a cambio de remitir 
al bebé a una incubadora o a una UCI pediátrica, ordenó que 
se le pasara para lactancia con la progenitora.
2.8. Expresada la preocupación de los padres porque el 
pequeño estaba “morado y frío”, la mencionada doctora 
dispuso remitirlo a un hospital de mayor nivel, que con las 
vicisitudes que se dieron para el traslado, se concretó a la 
1:09 a.m. del siguiente día, cuando el niño ingresó a la 
unidad de cuidados intensivos pediátrica de la Clínica 
Nuestra Señora de los Remedios, donde la pediatra Ángeli
4

Q?
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
Ramos C. prescribió “disfunción miocárdica por la depresión 
sufrida por la demora del parto, [...] laringo-malasia y una 
asfixia perinatar.
2.9. Luego de egresado el menor de su estancia en el 
hospital, el 15 de abril de 2005 es valorado por el neurólogo 
Jaime Quevedo del hospital infantil Club Noel, quien 
determinó “retardo psicomotor por asfixia perinatal”, 
requiriendo, en consecuencia, tratamiento neurológico; 
además, al pequeño se le diagnosticó por parte del Instituto 
de Ciegos y Sordos de Santiago de Cali, hipoacusia severa 
para frecuencias agudas en el oído izquierdo.
2.10. Con base en los mencionados diagnósticos, la 
Junta Regional de Calificación de Invalidez del Valle del 
Cauca determinó para el niño una disminución de sus 
capacidades, equivalente a un 21.20%.
2.11. Las fallas en la atención médica se presentaron: 
en el primer ingreso de la gestante, cuando el médico general 
Rodolfo García Ospina no utilizó ayudas diagnósticas, ni 
consultó a un especialista en gineco-obstetricia y tampoco la 
dejó en observación; en el segundo ingreso, cuando los 
doctores Marenco Guette y García Ospina no atendieron 
inmediatamente a la paciente, no le hicieron examen físico de 
tacto para confirmar la posesión del feto y saber si el parto 
era de alto riesgo, exigir el copago para seguir con la atención 
y dejar solos en una sala, sin apoyo profesional, a Yamileth y 
a su esposo; y por último, ante la inexistencia en la Clínica
5

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
Nuestra Señora del Rosario, de pediatra y gineco-obstetra 
permanente1.
3. En su respectiva contradicción de la demanda, cada 
uno de los convocados se pronunció de la siguiente forma:
3.1. Rodolfo León García se opuso a las pretensiones y 
excepcionó: "Cumplimiento del deber conforme a los protocolos 
y ética médica”, en cuyo apoyo argumentó que si se presentó 
"algún daño al menor nacido”, este no le es atribuidle, de 
acuerdo con los hechos relacionados en la historia clínica, 
donde se indica que el 3 de abril de 2005 ingresó la señora 
Yamileth al servicio de urgencias de la Clínica Nuestra 
Señora del Rosario, con embarazo a término de 40 semanas y 
con un feto único en posición cefálica, con buenos 
movimientos y sin salida de líquido amniótico, dándosele por 
tanto salida a la paciente con ciertas recomendaciones, y cita 
para control en ocho horas2.
3.2. Osiris Judith Marenco Guette y la sociedad 
N.S.D.R. S.A. respondieron diciendo que no es cierto lo 
señalado en la gran mayoría de los hechos, resistiéndose a la 
prosperidad de las súplicas e invocando como defensas de 
mérito las que en detalle se anotan enseguida:
(i) "Ausencia de culpa y causa extraña. La inexistencia 
de relación de causa a efecto entre los actos de carácter 
institucional y de los actos del equipo médico, y de la Dra.
' Folios 80 a 95 del c. 1.
2 Folios 125 a 132 del c. 1.
6

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
Osiris Marenco G. en particular y los resultados 
insatisfactorios que puedan haber afectado a la paciente 
Yamileth Lenis Parrales y su criatura": Soportada en que la 
atención brindada por el equipo médico de la sala de partos 
de la Cínica de Nuestra Señora del Rosario no causó ningún 
resultado insatisfactorio que constituya daño indemnizable a 
la paciente Yamileth o a su criatura, pues el evento que se 
evidenció con posterioridad al nacimiento fue imprevisible e 
irresistible. Además, la valoración de la paciente se dio desde 
el primer instante en que asistió a consulta, y se apoyó con 
las ayudas diagnósticas al alcance, y los conocimientos 
adquiridos y el estado de la ciencia para el momento. La 
obstetricia, asimismo, lo ha resaltado el Tribunal Nacional de 
Ética Médica, no puede garantizar resultados, amén de que 
la denominación “embarazo sin riesgo no existe”.
(ii) “Inexistencia de responsabilidad de acuerdo con la 
ley”: Se finca en el artículo 13 del Decreto 3380 de 1981, 
según el cual, “Teniendo en cuenta que el tratamiento o 
procedimiento médico puede comportar efectos adversos o 
carácter imprevisible, el médico no será responsable por 
riesgos, reacciones o resultados desfavorables, inmediatos o 
tardíos de imposible o difícil previsión dentro del campo de la 
práctica médica al prescribir o efectuar un tratamiento o 
procedimiento médico”, y se hace consistir en que los 
procedimientos médicos no fueron, por sí solos, la causa de 
las reacciones adversas que presenta la criatura al nacer, ya 
que “la distocia del parto por presentación podálica 
corresponde a una complicación que constituye para el equipo 
médico un fenómeno de difícil previsión”.
7

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
(iii) “Exoneración por cumplimiento de la obligación de 
medio”: se sustenta en que a la doctora Marenco Guette, en 
el cumplimiento de sus deberes, no le era dable prometer un 
resultado en su labor, porque en el tratamiento médico hay 
factores o riesgos considerables, uno de ellos, la distocia del 
parto, que se torna imprevisible e irresistible.
(iv) “Exoneración por estar probado que el médico empleó 
la debida diligencia y cuidado”: se basa en que el equipo 
médico involucrado, prestó sus servicios dentro de los 
lineamientos de la técnica científica, lo que no significa que 
eventualmente ocurran hechos inevitables.
(v) “Inexistencia de la obligación de indemnizar por 
ausencia de los elementos estructurales de la 
responsabilidad”: Se centra en indicar que no existió relación 
de causalidad entre la conducta del equipo médico y la 
patología presentada por el paciente; en que no hubo culpa 
en ninguna de sus modalidades; en que se descarta impericia 
de los médicos tratantes, porque no solo cuentan con los 
estudios necesarios, sino que el procedimiento adelantado 
está certificado por instituciones médicas; en que no ocurrió 
negligencia, en la medida que se aplicaron los conocimientos 
indicados, sin que se hubiera observado en ningún instante 
descuido u omisión; y en que mucho menos se incurrió en 
imprudencia, al disponerse de los medios adecuados para la 
consecución de un fin.
8

IT
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
(vi) “Caso fortuito”: se adujo, en apoyo, que la relación 
de causalidad se rompió, por la presencia de “distocia del 
parto con hipoxia perinatal”, que superó todo el manejo 
médico implementado de acuerdo con el estado de la ciencia.
(vii) “Solicitud exagerada de pretensiones”: radica en que 
el daño moral que se reclama no se corresponde con los 
criterios jurisprudenciales fijados por la Corte Suprema de 
Justicia; que el lucro cesante no pude predicarse de quien lo 
reclama, por no desarrollar ninguna actividad productiva; y 
que el perjuicio fisiológico o daño a la vida de relación no ha 
sido admitido por esta Corporación; y
(viii) La innominada: referente a cualquier hecho o 
derecho que se llegare a probar, y que sea a favor de la parte 
demandada3.
3.3. La EPS SALUD TOTAL S.A. también se opuso a las 
aspiraciones de la demanda y a los hechos que la sustentan, 
y como excepciones de mérito postuló las siguientes:
(i) “Inexistencia de responsabilidad de la Entidad 
Promotora de Salud”, consistente en que su obligación 
contractual es la administración de los riesgos de su 
población afiliada, a través de la contratación de 
instituciones prestadoras de servicios y de profesionales de la 
salud, razón por la cual no está a su cargo el acto médico, y 
por lo mismo, no puede responder por este. En ese orden, 
solo cuando la EPS niegue su función de prestar un servicio
3 Folios 137 a 151,y 187a201 del c. 1.
9

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
médico, debe responder por los daños que con esa omisión se 
causen a un paciente, no pudiéndose predicar la existencia 
de una responsabilidad directa al no existir un nexo de 
causalidad entre el daño y la función de Salud Total EPS.
(ii) “Exoneración por cumplimiento de la obligación de 
medios brindada tanto por el equipo de profesionales de la 
salud como de Salud Total EPS”: Soportada en que las 
condiciones de salud de la madre y de la criatura no tuvieron 
origen en un acto institucional ni mucho menos en una 
conducta profesional médica, pues además de que esta fue la 
adecuada y necesaria, el parto anormal o distócico por la 
presentación podálica del bebé con hipoxia perinatal, 
“sobrevino como un caso fortuito que escapó a toda voluntad 
humana”.
(iii) “Exoneración por estar probado que el equipo médico 
empleó la debida diligencia y cuidado”: Edificada sobre la 
base de que lo sucedido en el parto no fue un hecho de . 
probable ocurrencia, y que a la paciente, en ningún 
momento, la EPS o la IPS le negaron el control prenatal, 
siendo la posición podálica del bebé evidente para la doctora 
Osiris, “en el mismo momento en que asume la atención 
médica”.
(iv) “Solicitud exagerada de pretensiones”, y
10

%
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
(v) “La innominada”, estas dos últimas basadas en los 
mismos argumentos esgrimidos bajo el mismo título por los 
otros accionados4.
3.4. LIBERTY SEGUROS S.A., llamada en garantía por 
la Clínica Nuestra Señora del Rosario, contestó tanto los 
hechos de la demanda como los del escrito que propició su 
citación. Igualmente, se opuso a las súplicas del libelo inicial 
como del llamamiento en garantía, por lo que frente al 
primero excepcionó de fondo: (i) “Inexistencia de la 
obligación”, (ii) “Inexistencia de responsabilidad” y (iii) 
“obligaciones de medio y de resultado en medicina”; mientras 
que respecto del segundo se defendió invocando: (i) 
“Inexistencia de siniestro”, (ii) “Enriquecimiento sin justa 
causa”, (iii) “Límite máximo de indemnización” y (iv) 
“Inexistencia de la obligación de indemnizar intereses o 
sanciones moratorias”5.
4. Adelantado el litigio en esas condiciones, la primera 
instancia culminó con sentencia del 28 de enero de 2015, 
que resultó ser favorable a la parte demandante, pues, (i) 
tuvo por no probadas las excepciones propuestas; (ii) declaró 
civilmente responsables a los demandados y a la llamada en 
garantía -en el porcentaje establecido en la póliza de 
responsabilidad civil- de los perjuicios causados; (iii) los 
condenó a pagar a Yamileth Lenis Parrales y Edisnehy 
Holguin López, 100 s.m.l.m.v. por perjuicios morales y 150 
s.m.l.m.v. por daño a la vida de relación, y a favor del menor
4 Folios 217 a 233 del c. 1.
5 Folios 21 a 30 del c. del llamamiento.
11

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
Andrés Felipe Holguin Lenis, $33.327.621 por lucro cesante, 
y 500 s.m.l.m.v. por detrimento moral; y (iv) impuso costas 
para los convocados6.
5. Inconformes con esa resolución, todos los convocados 
la apelaron, habiendo terminado el segundo grado de 
jurisdicción con el fallo de 13 de noviembre de 2015, que 
revocó en su integridad lo decidido por el a-quo, para en su 
lugar señalar que no están llamadas a prosperar las 
pretensiones de la demanda y condenó en costas de ambas 
instancias a la parte demandante7.
6. Frente a la prenombrada providencia, los 
demandantes interpusieron el recurso de casación, que fue 
concedido en relación con el menor Andrés Felipe Holguin 
Lenis, por advertir que era el único que contaba con interés 
para recurrir8.
LA SENTENCIA IMPUGNADA
Para arribar a las indicadas determinaciones, el ad- 
quem expuso las consideraciones que a continuación se 
condensan:
1. Los presupuestos procesales están cumplidos, y no 
sobre subrayar la responsabilidad solidaria que cobija a los 
demandados, según precedente de la Corte Suprema de 
Justicia.
6 Folios 693 a 706 del c. 1.
7 Folios 104 a 128 del c. del Tribunal.
8 Auto del 7 de diciembre de 2015, folios 132 a 134 del c. de la Corte.
12

1?
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
2. La controversia sometida versa sobre la 
responsabilidad civil, y de acuerdo con los elementos 
doctrinales y jurisprudenciales -citados puntualmente- le 
corresponde a la parte actora, para alcanzar lo deprecado, 
probar el contrato, el incumplimiento atribuido al 
demandado y el daño.
3. Los problemas jurídicos planteados tienen que ver, 
por una parte, con la formalidad de la sentencia, el análisis 
de la prueba y su falta de valoración, y por la otra, con 
establecer si la tasación de perjuicios hecha por el a-quo, se 
ajusta a la jurisprudencia sobre la materia.
4. En lo relativo al primer cuestionamiento jurídico:
4.1. Se observa en la providencia del a-quo un somero 
análisis probatorio, porque solamente se tuvo en cuenta lo 
dicho por los demandantes, unos apartes de la historia 
clínica y algunas declaraciones de la doctora Osiris Marenco. 
Además, es un hecho que el juzgador no expuso 
expresamente los fundamentos jurídicos y probatorios que le 
sirvieron para concluir que no estaban probadas las 
excepciones, ni para justificar el monto de los perjuicios 
reconocidos.
4.2. Establecido que en las obligaciones de medio la 
culpa del médico debe probarla el paciente, y que para que el 
profesional pueda exonerarse debe demostrar una causa 
extraña o que actuó con la debida prudencia o diligencia, al
13

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
entrar en el caso concreto debe decirse, anticipadamente, 
que está acreditada la afiliación de Edisnehy Holguin López 
(cotizante) y Yamileth Lenis Parrales (beneficiaria) con Salud 
Total EPS, así como el contrato de esta última con la 
sociedad NSDR S.A., propietaria de la Clínica Nuestra Señora 
del Rosario, al igual que la atención médica por parte de los 
doctores Rodolfo García y Osiris Marenco.
4.3. La historia clínica de Yamileth Lenis Parrales 
registra que los días 23 y 30 de marzo de 2005, ella acudió a 
controles con 38.5 y 39.4 semanas de embarazo, 
respectivamente, reportando adecuados movimientos fetales, 
ausencia de sangrado y contracciones ocasionales, por lo que 
se planifica monitoreo fetal en la semana 40 y control a los 
ocho días si es “reactiva”.
Posteriormente, la paciente ingresa a las 12:37 p.m. del 
3 de abril de 2005, siendo atendida por el médico general 
Rodolfo García Ospina, quien la encuentra con embarazo a 
término que inicia actividad uterina (2x10x45), 
contracciones, buenos movimientos fetales, no salida de 
líquido por la vagina, y se le da salida con recomendaciones 
de actividad uterina mayor, expulsión de líquidos o 
disminución de movimientos fetales, y cita para control en 
ocho horas.
El mismo día, a las 5:08 de la tarde, la paciente ingresa 
nuevamente a la Clínica y es atendida por el doctor García, 
quien observa salida de líquido por la vagina y buenos 
movimientos fetales, actividad uterina igual (2x10x45) y 
ruptura de membrana con líquido amniótico meconiado, por
14

95
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
lo que se hospitaliza a la embarazada, se le toma monitoreo 
fetal y se deja consignado que se comentará el caso con el 
ginecólogo de tumo.
A las 5:40 p.m. recibe la paciente la médica Osiris 
Marenco, quien la observa con la misma actividad uterina 
(2x10x45), bebé en posición cefálica, membranas rotas con 
salida de meconio moderado, y deja constancia de haber 
comentado el caso con el doctor Urrego, que da instmcciones 
de hospitalización e indicaciones de inducción y monitoreo 
fetal.
Luego, a las 6:46 p.m. se halla a la paciente con 
actividad uterina 2x10x10 a 20”, posición cefálica del feto, 
monitoreo "reactivo" y se dispone disminuir goteo y realizar 
vigilancia estricta.
En la siguiente anotación, la de las 8:46 p.m., se indica 
que la paciente está en trabajo de parto inducido desde las 
6:00 p.m., y que "se recibe producto de nalgas, viene 
hipotónico, cianótico”, y que nace a las 7:10 p.m., siendo 
necesarias "maniobras de reanimación", con las que se logra 
RN (recién nacido) estable. Respecto de la madre, se registra 
que tiene "desgarro de mucosa vaginal y vulvar", suturado, 
para después trasladar "madre y RN a hospitalización una 
vez valorado por pediatra de tumo".
Por su parte, el pediatra Ricardo Martínez Nido anota, a 
las 8:43 p.m., que el niño "nace por parto normal , líquido 
amniótico meconiado grado 1, cianótico, flácido, areflexico...le
15

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
realiza maniobras de reanimación...responde rápidamente, 
arpiran (sic) secreciones orofaringeas”, y al examen físico 
advierte que puede respirar espontáneamente, aspira 
secreciones y se presenta estable, con llano ronco pero no 
débil, por lo que ordena pasarlo a alimentación con la madre 
y revaloración al día siguiente.
La doctora Marenco anota a las 9:45 p.m. que deja en 
observación al RN, a las 10:32 p.m. que debe ser remitido a 
una clínica de tercer nivel, pues, no succiona, está cianótico, 
su llanto es ronco y en ocasiones estridor, a las 11:18 p.m. se 
diligencia trámite para remisión y se espera respuesta de 
admisiones y a las 11:36 p.m. el RN es trasladado a la 
Clínica de los Remedios, donde, de acuerdo con su historia 
clínica después de diez días de estancia, se determina que el 
menor tiene “asfixia perinatal” y “laringo malasia”.
4.4. En su declaración, la doctora Osiris Marenco indicó 
que laboró como médico de urgencias hasta las 7:00 p.m., y 
que actuó como médico cenizo (que rota por todos los pisos) 
hasta las 12 de la madrugada; que encontró a la paciente en 
uno de los consultorios de urgencias con el doctor García, y 
le practicó examen físico, advirtiéndola en condiciones 
estables, con rompimiento de fuente y expulsando líquido 
meconiado amarillo, grado 1. Posteriormente, al recibir el 
turno como médico cenizo, encuentra a la paciente en la sala 
de partos del segundo piso, con parto expulsivo y en posición 
podálica, por lo que asiste a la paciente. Al bebé lo reanimó, 
oxigenó y le canalizó la vena, lo estabilizó y trasladó a la 
incubadora, dio aviso a pediatra y ginecólogo de turno, y
16

??
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
finalmente se ocupo de la gestante, corrigiéndole el desgarro 
vaginal. Indicó que en el instante del parte no había ni 
pediatra como tampoco ginecólogo, pero que posteriormente 
sí, y que el parto pudo darse como se dio (distócico- 
complicado), por múltiples factores genéticos a nivel uterino.
4.5. El médico Rodolfo León García manifestó que 
atendió a la paciente con un embarazo a término en buenas 
condiciones, que la examinó y encontró en preparto, por lo 
que le dio salida y recomendaciones. Señaló que a las 5:08 
p.m., llegó nuevamente, estando él por fuera de su turno, y 
decidió ingresarla por estar en trabajo de parto, valorarla por 
ginecología y tomarle monitoreo fetal. Agregó que entregó la 
paciente a la doctora Marenco, quien al comentar el caso con 
el ginecólogo de turno, decidió hospitalizarla, iniciar 
inducción y monitoreo fetal. Explicó, asimismo, que el criterio 
para hospitalizar a una embarazada es que haya 
contracciones de tres en diez minutos, de cuarenta y cinco 
segundos de duración (3x10x45). De la misma manera, 
explicó que en las dos consultas de la paciente ese día (12:37 
y 5:08 p.m.) encontró la posición del feto indeterminada, 
porque los cambios cervicales son muy leves y es imposible 
palpar las partes fetales en ese momento. Para finalizar, 
señaló que cumplió todos los protocolos establecidos por las 
guías médicas de la institución y los criterios clínicos.
4.6. El representante legal de la Clínica Nuestra Señora 
del Rosario expresó que la institución tenía contrato con 
Salud Total EPS; que estaba habilitada para atender eventos 
de baja y media complejidad; que teniendo en cuenta ese
17

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
nivel, los partos considerados por el profesional como de bajo 
riesgo se atienden allí por médico general y paramédico, y 
ante situaciones que exijan su concurso se puede consultar 
al especialista o realizar la remisión; y que el embarazo de la 
señora Lenis fue calificado como normal en las consultas 
prenatales por el ginecobstetra Femando Ángel Pabón, y 
también al ingreso de ella a urgencias.
4.7. La suegra de la señora Lenis relató que al regresar 
a la Clínica no los querían atender, que su nuera anduvo por 
toda la institución chorreando un líquido verde o amarillo de 
muy mal olor y que se escuchaba a su hijo gritar pidiendo 
auxilio, porque el bebé estaba naciendo y no había médico ni 
enfermera. Expuso, además, que vio luego al niño en malas 
condiciones, por lo que le pidió ayuda a una doctora, que lo 
revisó junto con otro médico, le sacaron sangre y lo enviaron 
a una incubadora. Que por petición de su hijo se remitió al 
pequeño a otra institución, a la media noche.
4.8. El especialista Jorge Hernán Urrego Grueso 
informó que laboró como ginecobstetra para la Clínica 
Nuestra Señora del Rosario haciendo turnos de llamada o
según el caso. Apuntó que recibió una 
llamada de la doctora Osiris Marenco, quien le informó sobre 
las generalidades de la paciente y la salida de meconio en 
moderada cantidad, por lo que él consideró el caso de bajo 
riesgo y según los protocolos ordenó monitoreo fetal y la 
indicación de que si éste sale normal, se hospitalice la 
paciente y se induzca el parto. Indicó que no recibió más 
llamadas, y que luego supo que el bebé se había presentado
disponibilidad
18

m
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
de pie, y con síntomas respiratorios que impusieron llamar a 
un pediatra y remitirlo a un nivel de mayor complejidad, por 
una laringomalasia, que es un defecto congénito. Relató, 
asimismo, que la salida de meconio es un signo de bajo 
riesgo, y la conducta a seguir es tomar monitoreo fetal y 
confirmar el bienestar del que está por nacer, con inducción 
del parto. Explicó, finalmente, que no dispuso del 
procedimiento de cesárea, por cuanto “el líquido amniótico 
teñido de meconio no es indicativo de sufrimiento fetal agudo”.
4.9. El doctor Ángel Rabón indicó que valoró a la 
paciente los días 23 y 30 de marzo de 2015, encontrando un 
segundo embarazo con un feto único cefálico, y como plan, 
dispuso cita para la paciente en la semana 40 y monitoreo 
fetal. Explicó que de acuerdo con la literatura, el feto no 
necesita estar vivo para cambiar de presentación en forma 
espontánea, y explicó que la ruptura de membranas en el 
embarazo es una condición que incrementa el riesgo de 
infección, por lo que deben espaciarse los tactos, y que para 
el caso concreto, ante la velocidad de la dilatación (2 a 10 
centímetros en una hora), la conducta obstétrica adecuada 
fue la que se adoptó: hospitalización, goteo con oxitocina y 
monitoreo en el parto, además que la precipitud no da tiempo 
más que de atender el nacimiento vía vaginal. Sobre el 
meconio, dijo que su presencia no es signo de sufrimiento o 
de hipoxia fetal. Y respecto de la posición del bebé, podálica, 
indicó que cuando viene así debe ser atendido el parto por 
especialista, pero que en este caso no hubo tiempo para ello, 
porque el examen físico mostraba que venía cefálico.
19

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
4.10. La cronología de los actos médicos consignados en 
la historia clínica permite concluir que no hay prueba de la 
demora en la atención, pues, por el contrario, la paciente 
ingresó en estado de preparto a la clínica sin ningún signo 
que anunciara un alto riesgo, como tampoco lo evidenciaron 
los controles prenatales del 23 y del 30 de marzo de 2005, 
realizados por el ginecobstetra. Cuando regresó ella a las 
5:00 p.m., con salida de líquido amniótico meconiado y con 
pocas contracciones e insuficiente dilatación, se le 
hospitaliza y se comenta el caso con el ginecólogo, vía 
llamada telefónica, quien recomienda monitoreo fetal e 
inducción del parto, es decir, 32 minutos después de iniciar 
la atención. Una hora después se revisa la paciente, 
hallándola en buenas condiciones generales y con monitoreo 
reactivo (bueno), y se continúa con vigilancia estricta, según 
la historia clínica, y acto seguido el bebé nace de nalgas (7:10 
p.m.), se le reanima y se estabiliza (8:46 p.m.).
4.11. La historia clínica y los médicos relatan, 
asimismo, que el parto fue precipitado, porque en cuestión de 
dos horas, a partir de las 5:00 p.m., se presentó una 
dilatación completa de la paciente (pasó de 2 a 10 c. m. 
cuando lo normal es de 1 a 1.5. c. m. por hora), y que no hay 
evidencia que la presencia de un ginecobstetra hubiera 
cambiado las cosas, porque de las declaraciones de los 
especialistas se obtiene que la conducta seguida por los 
médicos generales fue la correcta, y que la doctora Marenco 
se enfrentó a una situación inusual pero posible.
20

IQI
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
4.12. Toda la prueba que milita en el plenario informa 
que entre las 5:00 p.m. que llegó la paciente y las 7:10 p.m. 
que nación el bebé, se efectuaron tres monitoreos (5:08 p.m., 
5:40 p.m. y 6:46 p.m.), que mostraban buenas condiciones 
generales, y un examen físico que reflejaba que el feto estaba 
en posición cefálica, y que había moderada cantidad de 
meconio. Así, no hay prueba alguna que indique o sirva como 
indicio de un actuar omisivo de los médicos, o de un 
abandono total de la paciente como lo refieren los actores, ni 
siquiera lo logra el testimonio de la madre del demandante, 
por cuanto ella era retirada de forma constante de la clínica, 
amén de que carece de los conocimientos específicos y 
directos para establecer la buena calidad de la atención 
prestada.
4.13. Es de resaltar el pobre actuar probatorio del 
extremo activo, quien se limitó al relato de los hechos, 
dejando a la exclusiva interpretación del juez la situación. La 
historia clínica del bebé y la certificación de la Junta de 
Calificación de Invalidez, muestran la asfixia perinatal del 
menor, pero en forma alguna explican el origen de la misma.
El informe del representante legal de la clínica 
demandada, señala que la misma tiene los servicios de 
urgencias, cirugía y maternidad, y que sus profesionales 
están capacitados para atender partos de bajo riesgo y hacer 
interconsultas con médicos especialistas, quienes según su 
criterio pueden determinar la remisión de la paciente a un 
centro de mayor complejidad.
4.14.
21

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
4.15. La parte demandada propuso tacha de sospecha 
respecto de las declaraciones de los especialistas, por el 
hecho de haber laborado en la clínica demandada; no 
obstante la veracidad de esto último, no llega al punto de 
negarles valor probatorio, porque en el contexto de los 
hechos su dicho encaja con las demás pruebas, y fueron 
respaldadas incluso con literatura médica que aportaron.
5. En el anterior orden de ideas, la responsabilidad de 
la parte demandada no fue acreditada, y, por el contrario, la 
evidencia recopilada apunta a que no había indicios de las 
graves complicaciones que presentaría el parto, y no hay 
manera de concluir que los médicos debieron actuar de otra 
manera, ordenar una cesárea, otro examen diferente al 
monitoreo fetal o una remisión de la paciente a otra clínica, 
siendo este el resultado del deficiente devenir probatorio de la 
parte actora.
6. En consecuencia, debe revocarse la sentencia para 
denegar las pretensiones, lo que conlleva a que es 
innecesario examinar lo apelado frente a los perjuicios 
liquidados y las excepciones de mérito propuestas9.
LA DEMANDA DE CASACIÓN 
ÚNICO CARGO
Con fundamento en la causal primera del artículo 368 
del Código de Procedimiento Civil, se acusa la sentencia del 
Tribunal de violar indirectamente los artículos 2341, 2342,
9 Folios 104 a 128 del c. del Tribunal.
22

lo¿
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
2343 y 2344 del Código Civil, como consecuencia de errores 
de hecho en la apreciación de las pruebas.
En desarrollo de la censura, expuso:
El desatino táctico denunciado recayó en las 
declaraciones de Osiris Marenco Guette, Rodolfo García 
Ospina, Jorge Urrego Grueso y Fernando Ángel Pabón, que 
por su apreciación errónea llevaron a eximir a los 
demandados de su responsabilidad.
1.
También consistió en no ponderar: el examen científico 
practicado al menor por el doctor Jaime Quevedo del Hospital 
Infantil Club Noel (relativo a un diagnóstico de retardo 
sicomotor por asfixia perinatal); el examen efectuado al niño 
en el Instituto de Ciegos y Sordos de Santiago de Cali (con 
diagnóstico de hipoacusia severa en el oído izquierdo); el 
dictamen emitido por la Junta Regional de Invalidez del Valle 
del Cauca, relativo a una disminución de capacidades del 
21.20% por efecto de la hipoxia perinatal; y la confesión 
judicial del doctor Rodolfo García Ospina, por intermedio de 
su apoderado, cuando en el escrito de apelación dijo que 
“como norma todo servicio de salud que tenga sala de parto 
debe tener ginecólogo presencial, la Clínica Nuestra Señora del 
Rosario, no cuenta con ese servicio, la paciente nunca fue 
valorada por esa especialidad. Si lo hubiese sido, es decir 
valorada por el especialista la paciente no se hubiera 
complicado, además por norma la atención del paciente 
lactante debe ser pediátrica, la clínica tampoco cuenta con ese 
recurso [...] lastimosamente lo que se le quiere endilgar, fue ha
23

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
sido y será responsabilidad de otras personas (que actuaron 
en forma no presencial) en especial de la Clínica Nuestra 
Señora del Rosario”.
2. Al analizar las declaraciones de Rodolfo García 
Ospinay Osiris Marenco, se observan contradicciones, así:
Al responder algunas preguntas en el interrogatorio al 
que fue sometido, Rodolfo García O spina dijo:
“Pregunta 1: Puede manifestar al Despacho si para la fecha de 
abril 3 de 2005, atendió usted como médico en el servicio de 
urgencias a la señora Yamileth Lenis Parrales. Contestó: Sí, yo 
atendí el 3 de abril de 2005 a la señora Yamileth Lenis Parrales de 
33 años de edad su segundo embarazo a término en buenas 
condiciones generales, estable, en el examen fisico encuentro 
criterio de estar en un preparto, considero dar salida con 
recomendación y signos de alarma y control de ocho horas como 
consta en la historia clínica. La paciente ingresa nuevamente a la 
Clínica Nuestra Señora del Rosario, al servicio de urgencias a las 
5:08 de ese día, como yo ya había atendido premamente a la 
paciente y ya me encontraba fuera del horario de mi trabajo decido 
hacerle el ingreso encontrando que la paciente está en trabajo de 
parto, decido hospitalizar [y hacer] valoración por ginecología y 
tomar monitoreo fetal, entrego paciente a la Dra. Marenco, que se 
hace cargo de la paciente, se comenta al ginecólogo de tumo, quien 
decide hospitalizar, iniciar inducción (medicamentos para mejorar 
el trabajo de parto) y monitoreo fetal. Al hacer entrega de la 
paciente a la Dra. Marenco, y salgo del servicio de urgencias 
porque ya había terminado mi tumo”.
Por su parte, en su declaración la doctora Osiris Judith 
Marenco Guette manifestó:
“Pregunta uno. ¿Sírvase decir al Despacho qué tumo tenía usted en 
la Clínica Nuestra Señora del Rosario el día 3 de abril de 2005? 
Contestó: En la tarde estuve como médico de urgencias hasta las 
7:00 de la noche, y de 7:00 p.m. hasta las 12 de la noche como 
médico cenizo (es el que rota por todos los pisos). Pregunta dos. 
¿Sírvase decir al Despacho si usted el día 3 de abril de 2005, 
atendió a la señora Yamileth Lenis Parrales, quien se encontraba
24

lOl,
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
embarazada y cercana a la época del parto, de ser cierta su 
afirmación, en qué condiciones encontró a la paciente? Contestó: Al 
ingreso la encontré en uno de los consultorios de urgencias con el 
doctor Rodolfo García, quien la atendía en ese momento, me pide 
un concepto y encontré a la señora con signos vitales estables, al 
examen físico con una dilatación de cuello uterino de 2 centímetros 
y un borramiento del 80% (se refiere al cuellito del útero que al 
comienzo es grueso y en la medida del trabajo de parto se va 
adelgazando hasta completar toda la dilatación). Pregunta tres. 
¿Dígale al Despacho cómo es cierto sí o no, que la señora Yamileth 
Lenis Parrales para la época que fue atendida por usted había roto 
fuente y se encontraba expulsando un líquido con características 
de materia fecal en el mismo? Contestó: Sí había roto fuente o 
membrana, el líquido corresponde a un líquido meconiado amarillo 
(grado uno). Pregunta tres. ¿Indígnele al Despacho si usted fue el 
médico general que atendió a la señora Yamileth Lenis Parrales el 
día 3 de abril del año 2005, y en qué condiciones se produce este? 
Contestó: A las 7 de la noche cuando subo a recibir mi tumo de 
cenizo, encuentro a la paciente en la sala de partos del segundo 
piso de la institución, con parto en expulsivo y en presentación 
podálica o de nalgas, entonces procedo a asistir a la paciente 
recibiendo a un recién nacido en compañía de otro médico, Dr. 
Jaime Díaz, un bebé deprimido con un apgar de 2 sobre 10 y a los 
5 minutos de 5 sobre 10 y al cabo de los diez minutos de 8 sobre 
10, se realizó reanimación básica primaria del bebé, oxígeno, se 
canalizó vena, se estabiliza y se traslada a la incubadora, se 
estabiliza y se traslada a la incubadora, se le avisa al ginecólogo y 
al pediatra de tumo y posteriormente me encargo de la paciente la 
madre del niño, se obtiene una placenta completa, se procede a 
realizar corrección de desgarro vaginal y de epiosiotomía. Pregunta 
cuatro. ¿Aclare a este Despacho si usted recibió a esta paciente de 
manos del doctor Rodolfo León García Ospina o la encontró ya en 
trabajo de parto como lo acaba de expresar? Contestó: La primera 
vez se me solicitó un concepto acerca de la paciente y en la 
posterior atención de cenizo la paciente la encuentro en trabajo de 
parto en expulsivo y me dirijo [a] asistir el parto. Pregunta cinco. 
¿Dígale al Despacho si antes de asistir el parto de esta paciente, 
usted recibió algunas indicaciones, observaciones, de parte del 
doctor Rodolfo León García Ospina en relación con la paciente y 
con la atención de que este le había hecho en horas de la mañana? 
Contestó: No se referenda [sic] a eso. Pregunta seis. Indígnele al 
Despacho si usted antes de atender el parto de la señora Lenis 
Parrales observó, leyó algunos documentos sobre los controles 
prenatales o la historia clínica de la padente? Contestó: Sobre la 
historia clínica concerniente a la atención de urgendas (Clínica del 
Rosario). Pregunta siete. ¿Sírvase dedr al Despacho si al momento 
de produdrse el parto de la señora Yamileth Parrales en la Clínica 
Nuestra Señora del Rosario se encontraban médicos espedalistas 
como ginecobstetra y pediatras? Contestó: En el momento de la 
atención del parto no, posteriormente sí”.
25

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
De las anteriores respuestas, surgen como 
interrogantes: ¿Quién ordenó realmente la hospitalización de 
la paciente y la inducción del parto por oxitocina?, ¿Qué 
ocurrió con la paciente desde las 5:08 p.m., hora de salida 
del doctor Rodolfo León García Ospina hasta las 7:00 p.m., 
hora en que recibió su turno de cenizo la doctora Marenco, y 
encuentra a la paciente en parto expulsivo?, ¿Qué validez 
tiene la afirmación de la médica de que habló con el doctor 
Urrego, si su encuentro con la paciente fue ocasional, cuando 
hacía ronda de cenizo y la halló en trabajo expulsivo?, ¿Qué 
validez tienen los hechos consignados en la historia clínica, 
cuando el auto de la nota No. 3, de las 12:37 p.m. del 3 de 
abril de 2005 es el ginecobstetra Fernando Ángel Pabón, y no 
el doctor Rodolfo García Ospina, quien sí aparece como autor 
de la nota No. 4 de las 5:08 de ese mismo día?.
Con la absolución de esos cuestionamientos, queda 
claro que la doctora Marenco no conoció los antecedentes del 
embarazo antes de la precaria atención que le brindó a la 
paciente, y menos que el feto venía en posición cefálica; y que 
pasaron dos horas en las que se descuidó a la embarazada y 
al niño, lo que agudizó el sufrimiento fetal que ya traía el 
nasciturus a causa del meconio y de la posición podálica, y 
que se produjo así la anoxia fetal por la mala atención 
hospitalaria, atentándose así "deliberadamente contra la vida 
de dos seres humanos”, cosa que "el juzgador de segunda 
instancia no valoró”.
Además, no hay unidad de criterio en los declarantes 
frente al hecho cierto que el niño sufrió anoxia cerebral o
26

toy
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
falta de oxígeno en el cerebro, producto de la demora en el 
parto podálico, “situación esta que comportó una negligencia 
en la prestación del servicio requerido”.
Se puede concluir, de la misma forma, que la doctora 
Osiris dejó sola a la paciente desde las 5:08 p.m. hasta las 
7:10 p.m., cuando la encontró en “unparto en expulsivo”.
3. En su declaración, el ginecobstetra Jorge Hernán 
Urrego Grueso manifestó:
"Yo recibo una llamada de la Dra. Osiris Marenco, pues 
según la H. clínica está con fecha abril 3 de 2005, hora 5:40 p.m., 
donde la doctora me comenta una paciente con antecedentes 
ginecobstétricos [...] con embarazo de 40 semanas [...] el caso lo 
considero de bajo riesgo y según los protocolos de ginecología y 
obstetricia ordeno monitoria fetal, doy la indicación de que si es 
normal hospitalice la paciente para inducción del parto...
“No tuve contacto directo con la paciente [...] éramos 
consultados telefónicamente y si considerábamos que el parto era 
de bajo riesgo, la paciente continuaba bajo el cuidado y 
supervisión directa del médico asignado en ese momento al 
servicio de partos, en este caso la Dra. Osiris, es de anotar que a 
mí no me volvieron a llamar, solamente me hicieron una llamada a 
las cinco y cuarenta de la tarde, fue la única llamada que recibí...
“Las órdenes que di fueron: Realizar monitoreo fetal y si [...] 
es normal, y se confirma el bienestar total se debe proceder con la 
finalización del embarazo, y si en el caso de ser anormal o 
presentarse algo anormal en el transcurso del trabajo de parto 
volver a llamarme de inmediato [...] no me volvieron a llamar...
“La prueba tangible [de la llamada a las 5:40 p.m.] está 
reportada en la historia clínica.
“Yo asumo [la posición cefálica del bebé] en la realización de 
un examen físico a la paciente...
“... el líquido amniótico teñido de meconio no es indicativo de 
sufrimiento fetal agudo según los protocolos de ginecología 
obstetris, no es por lo tanto indicativo de cesárea, la conducta a 
seguir según los protocolos es confirmación del bienestar fetal por 
medio de vía vaginal, la cesárea es un procedimiento que tiene 
unas indicaciones específicas que tiene tasas de complicaciones y 
que de todas formas puede producir la muerte de una gestante...
“... Para el nivel de complejidad de la Clínica Nuestra Señora 
del Rosario, que es el nivel dos, está permitido tumos de 
disponibilidad y llamado para el especialista en ginecología y
27

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
obstetricia, que para el caso de baja complejidad brinda el 
asesoramiento telefónico acerca del caso, pero quien lo lleva a cabo 
o lo ejecuta es el médico de la sala de partos...
“No lo ordené [ecografía u otro examen] porque la doctora me 
comentó certeza que el feto venía cefálico [...] con fundamento en el 
examen físico que ella le realizó a la paciente...
“Ordené [...] proceder con la conducción del parto con el 
medicamento denominado oxitocina exclusivamente bajo la 
supervisión del médico de la sala de partos...
“La expulsión precoz de líquido en un trabajo de parto no se 
ha documentado que produzca daño en el feto, pero sí obliga a que 
como en este caso en un embarazo a término se deba finalizar 
activamente el embarazo para prevención de infecciones... ”.
Es posible que el diálogo telefónico al que se refiere la 
declaración haya existido, pues el doctor Urrego trabajaba 
para la Clínica Nuestra Señora del Rosario, pero en este caso 
la historia clínica de la paciente no es un documento 
confiable, porque lo que realmente sucedió “contrasta 
enormemente con lo declarado por el deponente y su supuesto 
interlocutor la doctora Marenco, que hacen presumir la 
inexistencia del tan mentado diálogo telefónico”.
4. El doctor Fernando Ángel Pabón, además de ser un 
testigo sospechoso es un declarante de oídas, que no aporta 
nada al proceso, pero que sí tiene “un gran interés en las 
resultas del mismo”.
5. Es importante tener en cuenta que durante el 
alumbramiento ocurre el mayor número de complicaciones 
graves y fatales, por lo que su vigilancia debe ser estrecha, y 
es lo que no se cumplió en el caso de la señora Yamileth, por 
parte de la Clínica y de los médicos, lo que los hace 
solidariamente responsables del daño producido, proveniente 
de fallas que consistieron en:
28

toy
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
5.1. La no utilización en el primer ingreso, por parte del 
doctor Rodolfo García Ospina, de ayudas diagnósticas, ni la 
consulta con un ginecobstetra, así como tampoco haberla 
dejado en observación.
5.2. No brindar la inmediata atención médica requerida 
en el segundo ingreso, por los médicos generales Rodolfo 
García Ospina y Osiris Judith Marenco Guette, aduciendo el 
previo pago de un copago y dejando de practicar el examen 
físico de tacto para establecer la posición del bebé.
5.3. La inexistencia en la Clínica Nuestra Señora del 
Rosario de equipos diagnósticos, y de especialistas en 
pediatría y ginecobstetricia en forma permanente, o que 
hubiesen estado para asistir a la paciente en su labor de 
alumbramiento, con lo que se hubiese evitado el retado en el 
parto.
6. En el actuar del personal médico hay:
6.1. Impericia: cuando al ingresar a urgencias la 
paciente, se le manifestó por el médico general que “Se fuera 
para la casa porque aún estaba cruda en la labor de parto”.
6.2. Imprudencia: al realizar un diagnóstico equivocado, 
sin la ayuda de exámenes previos e interconsulta.
29

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
6.3. Omisión en los protocolos: ante la inexistencia de 
especialistas en pediatría y ginecobstetricia para ese 
momento.
6.4. Negligencia: Al no utilizar los médicos métodos y 
tratamientos preventivos, confiando únicamente en su ojo 
clínico.
6.5. Error en el diagnóstico: en relación con la forma en 
la que venía el bebé, que surgió no como el producto de la 
duda científica, sino de un manejo imprudente, negligente y 
violatorio de reglamentos.
7. El Tribunal, adicionalmente, inadvirtió que el menor 
tenía la condición de demandante, y por lo mismo, no 
desplegó ninguna labor hermenéutica respecto del daño que 
se le causó y su origen.
8. Los errores probatorios señalados son relevantes, 
porque inexorablemente incidieron en la decisión adoptada 
por el juzgador de segunda instancia.
CONSIDERACIONES
1. No obstante que el Código General del Proceso entró 
en vigencia plena el Io de enero de 201610, el presente 
recurso de casación, formulado por la parte actora el 23 de 
noviembre de 2015, se definirá con referencia a las normas 
del Código de Procedimiento Civil, pues de acuerdo con los
10 PSAA15-10392 del Io de octubre de 2015, expedido por la Sala Administrativa del Consejo 
Superior de la Judicatura.
30

/ÓC
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
artículos 624 y 625-5 de aquél estatuto adjetivo, relativos a 
las reglas que disciplinan el tránsito legislativo, 
recursos interpuestos (...) se regirán por las leyes vigentes 
cuando se interpusieron...
“los
2. Despejado lo concerniente al marco por el que debe 
transitar esta impugnación extraordinaria, conviene 
recordar, antes que nada, que el juzgador de segunda 
instancia, en la sentencia confutada, revocó la estimatoria 
del a-quo, con fundamento en que a pesar de ser del resorte 
de los accionantes acreditar los presupuestos de la 
responsabilidad invocada, no hay prueba en el expediente 
indicativa de un actuar omisivo de los médicos que 
atendieron el parto y nacimiento mencionados o de un 
abandono total de la paciente, y que contrario al pobre 
actuar probatorio de los reclamantes, la evidencia recopilada 
(compuesta por historia clínica, y declaraciones de los 
médicos generales y de los especialistas), apunta a que no 
hay indicios de las graves complicaciones que presentaría el 
alumbramiento, y que tampoco los hay para concluir que los 
profesionales de la salud comprometidos debieron obrar de 
una manera diferente a como lo hicieron.
3. Contra esa sentencia el extremo actor interpuso 
recurso de casación, concedido y admitido, únicamente, en lo 
que se refiere al menor Andrés Felipe Holguin Lenis, en razón 
de ser quien contaba con interés para recurrir. La 
impugnación, así aceptada a trámite, se sustenta en un solo 
cargo, dirigido a combatir los argumentos probatorios del 
Tribunal, que sirvieron, en esencia, para tener por no
31

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
demostrado uno de los elementos estructurales de la 
responsabilidad civil, valga anotar, la culpa o negligencia de 
los convocados en la actuación médica.
De esa forma, en el embate se atribuye al ad-quem la 
violación indirecta de la ley sustancial, por errores de hecho 
en la valoración de algunos elementos de convicción, 
particularmente, de las declaraciones de los galenos que 
participaron en el proceso de atención del parto de Yamileth 
Lenis Parrales y consecuente nacimiento del niño Andrés 
Felipe Holguin Lenis, ya que para el recurrente, el contenido 
(trasuntado parcialmente) de las narraciones de los médicos 
generales Rodolfo León García Ospina y Osiris Marenco 
Guette, quienes estuvieron presentes en la Clínica Nuestra 
Señora del Rosario el día 3 de abril de 2005, resulta 
discordante, y muestra (al contrario de lo que infirió el 
Tribunal de las pruebas) que la atención que se le dispensó a 
la embarazada fue precaria, pues ella pasó dos horas sin ser 
monitoreada, y la profesional que finalmente recibió el parto, 
lo hizo sin conocer sus antecedentes y desconociendo la 
posición podálica del bebé, lo que finalmente derivó en la 
anoxia fetal, y subsecuente limitación de sus capacidades, 
valorada por la Junta de Calificación Regional de Invalidez.
Igualmente, a partir del texto de la declaración del 
ginecobstetra de turno, doctor Jorge Hernán Urrego Grueso, 
el impugnante pone en duda el diálogo telefónico que aquél y 
la doctora Marenco Guette presuntamente sostuvieron, y que 
se registró en la historia clínica como ocurrido a eso de las
32

/o/
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
5:40 p.m. del aludido día; documento que, por lo demás, tilda 
de no confiable.
4. Los anteriores planteamientos del cargo permiten 
establecer, sin temor a equívoco, que el accionante se sirvió 
de la causal primera de casación prevista en el artículo 368 
del Código de Procedimiento Civil (aplicable a este asunto 
según lo explicado atrás) para expresar su inconformidad 
contra el fallo de segunda instancia, y que con aceptable 
precisión y claridad denunció la comisión de errores de 
hecho en la apreciación de unas pruebas concretas, lo que 
impone a la Sala un estudio de fondo de la censura, 
quedando al margen, en todo caso, algunas deficiencias 
técnicas en la exposición de los yerros fácticos, que han de 
ser superadas en aras de alcanzar la realización de los fines 
de la casación, entre ellos, la protección de los derechos 
constitucionales y el control de legalidad de los fallos, 
consagrados en la legislación patria en el artículo 7 o de la Ley 
1285 de 2009, que modificó el canon 16 de la Ley 270 de 
1996.
5. Los hechos en que la parte demandante fundó sus 
pretensiones se produjeron -de eso no hay discusión en el 
proceso- el 3 de abril de 2005, y son las particularidades de 
la atención ofrecida ese día a Yamileth Lenis Parrales 
(gestante) y a Andrés Felipe Holguin Lenis (recién nacido), las 
que han suscitado el debate en las instancias, y que ahora se 
trae a cuento, a propósito del recurso de casación basado en 
el desconocimiento indirecto de normas sustanciales 
(referidas al derecho a obtener una indemnización por el
33

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
daño causado) por la indebida apreciación de las pruebas por 
parte del Tribunal.
Sobre lo acontecido ese día en la Clínica Nuestra Señora 
del Rosario, la copia de la historia clínica sistematizada de la 
paciente Yamileth Lenis Parrales, aportada al proceso por la 
parte demandante, dice literalmente lo siguiente11:
“Apr 3 2005 12:37p.m.
SUBJETIVO
pte de 33 años de edad g2pl embarazo a término fur junio 25 
2004 que inicia actividad uterina ayer a las 7 pm hoy cada 7 
minutos contracciones buenos movimientos fetales no salida 
líquido por vagina por lo que consulta.
OBJETIVO
efbuen aspecto general ta 140/80 fe 80 fr 16 au 31 fef 140 tv do 
cuello blando pesterior (sic) tapón mucoso escaso actividad uterina 
2x10x45 seg tiene monitori de ayer reactiva.
ANÁLISIS
idx g2pl, emb de 40 sem por fur, fuve, preparto.
PLAN
recomendaciones act uterina 3x10x45 o salida de líquido o sangre 
por vagina o disminución de los movimientos fetales control en 8 
horas.
Autor
GARCÍA OSPINA RODOLFO-MEDICINA GENERAL
“Apr 3 2005 5:08 p.m.
SUBJETIVO
hace aprox/ presento (sic) salido de líquido por vagina sangroso 
buenos movimientos fetales por lo que consulta.
OBJETIVO
Efbuen aspecto general afebril ta 120/80fe 88 fr 16fcf 144 
tv d2 cm b 80 líquido amniótico meconiado actividad uterina 
2x10x45 
ANÁLISIS
Pte con 40.1 sem por fur y eco que hace ruptura de membranas 
con líquido amniótico meconiado con monitoria fetal de ayer 
reactiva con actividad uterina espaciada hasta esta mañana.
PLAN
se hospitaliza se toma monitoria fetal y se comentará con el 
ginecólogo de tumo.
AUTOR
GARCÍA OSPINA RODOLFO-MEDICINA GENERAL
“Apr. 3 2005 5:40 p.m.
SUBJETIVO
PACIENTE EN BUENAS CONDICIONES GENERALES
" Folios 35 a 42 del c. I.
34

l°3
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
OBJETIVO
TA 110/60, FC 80, FR 18, T 37. ABDOMEN GLOBOSO POR 
ÚTERO GRÁVIDO, AU 2x10x45”, CEFÁLICO, EOF 156 x MIN. 
MOV FETAL ACTIVO. CU D2 CMS, B 80, MEMBRANAS ROTAS, 
SALIDA DE MECONIO EN MODERADA CANTIDAD, RESTO DE EF 
COMPLETO NORMAL.
ANÁLISIS
SE COMENTA TELEFÓNICAMENTE CASO CLÍNICO DE LA 
PACIENTE CON DR. URREGO QUE ORDENA HOSPITALIZAR, DA 
INDICACIONES DE INDUCCIÓN Y MONITOREO FETAL.
PLAN
VER ÓRDENES MÉDICAS 
AUTOR
MARENCO GUETTE OSIRIS JUDITH-MEDICINA GENERAL.
“Apr. 3 2005 6:46 p.m.
SUBJETIVO
PACIENTE EN BUENAS CONDICIONES GENERALES, CON 
ACTIVIDAD UTERINA.
OBJETIVO
TA 140/90, FC 88, FR 18, T. 37, OJOS PINRAL, ORL NORMAL. 
ABDOMEN GLOBOSO POR ÚTERO GRÁVIDO, AU 2X10X10 A 20”, 
FCF 156 XM, CEFÁLICO.
ANÁLISIS
LLEGA SEROLOGÍA NO REACTIVA, MONITOREO FETAL 
REACTIVO, FCF 156 XM.
PLAN
CONSIDERO CONVENIENTE DISMINUIR GOTEO Y VIGILANCIA 
ESTRICTA DE LA TA, FCF Y FC MATERNA.
AUTOR
MARENCO GUETTE OSIRIS JUDITH-MEDICINA GENERAL.
“Apr. 3 2005 8:43 p.m.
SUBJETIVO
NOTA DE PEDIATRÍA
OBJETIVO
VALORO RECIEN NACIDO DE 1 H Y 20 MTOS DE VIDA QUE 
NACE POR PARTO NORMAL, LÍQUIDO AMNIÓTICO MECONIADO 
GRADO 1, CIANÓTICO, PLÁCIDO, AREFLÉXICO, CON APGAR AL 
MTO DE 2, Y LE REALIZAN MANIOBRAS DE REANIMACIÓN CON 
AMBU, Y RESPONDE RÁPIDAMENTE, ASPIRAN SECRECIONES 
OROFARÍNGEAS. AL EXAMEN FÍSICO ENCUENYTRO RECIEN 
NACIDO EN MICROCÁMARA CON FI02 AL 70% Y VENA 
CANALIZADA SIN INICIAR GOTEO, RETIRO MICROCÁMARA Y 
OBSERVO QUE EL RECIEN NACIDO PUEDE RESPIRAR 
ESPONTÁNEAMENTE,
CARDIOPULMONAR NORMAL /NEUROLÓGICAMENTE ESTABLE, 
MORO ++, SOLO ES REMARCABLE QUE EL LLANTO ES RONCO, 
PERO NO DÉBIL/GENITALES MASCULINOS RESTO DE EXÁMEN 
FÍSICO NORMAL. ORDENO PASARLO CON LA MADRE, 
ALIMENTACIÓN SENO MATERNO NORMAL Y REVALORACIÓN 
MAÑANA 04 DE ABRIL EN LA MAÑANA POR MEDICINA FAMILIAR 
E INFORMAR AL PEDIATRA DE TURNO.
ANÁLISIS
RNTPAEG 40 SEM MASCULINO NORMAL 
LARINGO TRAQUEITIS: A) IRRITACIÓN MECONIAL.
DESCARTAR LARINGO MALASIA.
ASPIRÓ
SECRECIONES/,
35

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
PLAN
VOM
AUTOR
MARTÍNEZ NIDO RICARDO-PEDIA TRA
“Apr. 3 2005 8:46 p.m.
SUBJETIVO
GESTANTE A TÉRMINO EN TRABAJO DE PARTO INDUCIDO 
DESDE LAS 6 P.M. EXPULSIVO, SE RECIBE PRODUCTO DE 
NALGAS, VIENE HIPOTÓNICO, CIANÓTICO CON APGAR AL 
NACER 2/10/5! 5/10, 10! 10 8/10, SE PROCEDE A PRACTICAR 
MANIOBRAS DE REANIMACIÓN, MASAJE, AMBU CON FC AL 
NACER DE 80, Y CON SIGNOS DE DIFICULTAD RESPIRATORIA, 
LOGRA SALIR CON AMBU SOLAMENTE, SE ASPIRA 
SECRECIONES Y SE OBTIENE MATERIAL AMARILLO ESCASO, 
SE ESTABILIZA Y SE COLOCA OXÍGENO Y BAJO LÁMPARA DE 
CALOR, RN CON LLANTO RONCO, CON QUEJIDO INSPIRATORIO, 
HORA DE NACIMIENTO 7:10 P.M., PESO 2800 TALLA 50, PT 35, 
PA 36. SE ADMINISTRA KONAKION IM, SE REALIZA PROFILASIS 
OFTÁLMICA Y DEL ONFALO. RN YA ESTABLE. SE PROCEDE A 
REVISAR A LA MADRE, CON ALUMBRAMIENTO DE LA 
PLACENTA COMPLETA, CON DESGARRO DE MUCOSA VAGINAL 
Y VULVAR, SE SUTURA CON CATGUT 3/0, CON DISCRETO 
EDEMA DE LA VULVA, SE TRASLADA MADRE Y RECIÉN NACIDO 
A HOSPITALIZACIÓN UNA VEZ VALORADO POR PEDIATRA DE 
TURNO. DIURESIS POSITIVA, NACIÓ MECONIADO.
OBJETIVO
ANÁLISIS
RN VALORADO POR DOCTOR MARTÍNEZ NIDO QUE CONSIDERA 
DEJAR HOSPITALIZADO EN PISO.
PLAN
VOM
Autor
MARENCO GUETTE OSIRIS JUDTTH-MEDICINA GENERAL.
“Apr 3 2005 9:45 P.M.
SUBJETIVO
RN EN MEJOR CONDICIÓN GENERAL, SIN SIGNOS DE 
DIFICULTAD RESPIRATORIA, ACTIVO, NO SUCCIONA.
OBJETIVO
FC 120, SATURACIÓN OXÍGENO 97% SIN OXÍGENO.
ANÁLISIS
SE DEJA OBSERVAND AL RN, EN ESPERA DE EVOLUCIÓN, EN 
VISTA DE LA SUCCIÓN INSUFICIENTE AMERITA DEXTROSA. 
PLAN
ADM DEXTROSA AL 10%
AUTOR
MARENCO GUETTE OSIRIS JUDITH-MEDICINA GENERAL.
“Apr 3 2005 10:32 p.m.
SUBJETIVO
OBJETIVO
APRECIO RN HIPO A CTIVO, NO SUCCIONA, AL INTENTAR DAR 
DEXTROSA SE COLOCA CIANÓTICO, CON EPISODIOS DE 
ESYTRIDOR LARÍNGEO. EF AFEBRIL, HIPOACTIVO. OJOS 
PINRAL. ORL NO SUCCIÓN. CUELLO MÓVIL. TORAX BUENA 
EXPANSIBILIDAD TORÁCICA, SIN TIRAJES. C/P RSCSRS, SE
36

Icñ
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
AUSCULTA ESTRIDOR INSPIRATORIO OCASIONAL, CON 
RONQUIDOS. ABDOMEN BLANDO, DEPRESIBLE, SIN MASA, SIN 
MEGALIAS,
EUTRÓFICAS FRÍAS, CON DISCRETA CIANOSIS DISTAL, PULSO 
POSITIVO.
ANÁLISIS
RN QUE AMERITA NIVEL III, POR QUE (SIC) NO HABIDO (SIC) LA 
EVOLUCION ESPERADA A PESAR DE SATURAR 97% Y FC 134, 
PRESENTA CIANOSIS AL DEGLUTIR Y AL PARECER EXISTE 
DIFICULTAD. PRESENTA LLANTO RONCO Y EN OCASIONES 
ESTRIDOR. CONSIDERO CONVENIENTE EL TRASLADO POR EL 
ALTO RIESGO.
PLAN
TRASLADO A PARTOS A LÁMPARA DE CALOR Y OXÍGENO 
SEGÚN NECESIDAD. COMENTARA UN NIVEL m.
AUTOR
MARENCO GUETTE OSIRIS JUDITH-MEDICINA GENERAL.
PERISTALSIS
POSITIVA, EXTREMIDADES
“Apr 3 2005 10:47p.m.
SUBJETIVO
OBJETIVO
ANÁLISIS
PACIENTE QUE SE SOLICITA EN ADMISIONES TRAMITAR PARA 
PODER REMITIR, SE LES EXPLICA ES DE VITAL IMPORTANCIA 
LA REMISIÓN, SE REALIZAN LOS TRÁMITES PERTINENTES.
PLAN
AUTOR
MARENCO GUETTE OSHUS JUDITH-MEDICINA GENERAL.
“Apr 3 2005 11:18 p.m.
SUBJETIVO
TRASLADO PACIENTE A SALA DE PARTO COLOCO BAJO 
LÁMPARA DE CALOR CON OXÍGENO POR CÁMARA CEFÁLICA, 
OBSERVO AL APCIENTE CON SIGNOS DE DIFICULTAD 
RESPIRATORIA.
OBJETIVO
TAQUIPNÉICO, HIPO A CTIVO, EXTREMIDADES HIPOTÓNICAS, 
SATURA 97% CON OXÍGENO, FC 134. TORAX SIN TIRAJES. C/P 
RSCSRS, SE AUSCULTA QUEJIDOS INSPIRATORIOS.
ANÁLISIS
SE DILIGENCIA TRÁMITE PARA REMISIÓN. ESPERO RESPUESTA 
DE ADMISIONES.
PLAN
AUTOR
MARENCO GUETTE OSIRIS JUDITH-MEDICINA GENERAL.
“Apr. 3 2005 11:36 p.m.
SUBJETIVO
OBJETIVO
ANÁLISIS
RN COMENTADO EN CLÍNICA REMEDIOS CON DR HAROLD QUE 
ACEPTA LA REMISIÓN. SE TRASLADA AL MENOR.
PLAN
AUTOR
MARENCO GUETTE OSIRIS JUDITH-MEDICINA GENERAL".
37

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
Además de la historia clínica que se acaba de 
transcribir, sobre lo acontecido el 3 de abril de 2005 en la 
Clínica Nuestra Señora del Rosario de Cali, en el proceso se 
recibieron las declaraciones de los dos médicos que firmaron 
las respectivas anotaciones, y del especialista con quien se 
hizo interconsulta telefónica. En efecto:
El médico general Rodolfo García Ospina declaró, en 
relación con su participación en la atención del parto, que vio 
a Yamileth Lenis a eso de las 12:40 del día, “en buenas 
condiciones generales”, estable al examen físico y en fase de 
preparto, por lo que estimó dar salida con recomendaciones y 
signos de alarma, y control médico en ocho horas. Indicó, 
igualmente, que volvió a ver a la paciente en el servicio de 
urgencias de la clínica, a las 5:08 de la tarde, cuando ya 
había terminado su turno, pero que como la había atendido 
anteriormente decidió ingresarla por estar ella en trabajo de 
parto, valorarla por ginecología y realizarle un monitoreo 
fetal. Apuntó, asimismo, que entregó a la embarazada a la 
doctora Marenco, quien comentó el caso con el ginecólogo de 
turno, el cual determinó “hospitalizar, iniciar inducción 
(medicamentos para mejorar el trabajo de parto) y monitoria 
fetal”. En respuesta a la pregunta sobre la posición en la que 
venía el feto, el galeno señaló que “cuando la paciente ingresó 
a las dos consultas que realizo, encuentro que la presentación 
del feto es indeterminada, porque los cambios cervicales son 
muy leves y es imposible palpar las partes fetales en ese 
momento”. En cuanto a la presencia de líquido amniótico con 
meconio, el profesional de la salud dijo que “en la cita de las 
12 y 35 del día 3 de abril de 2005, la paciente no tenía
38

(lo
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
membranas amnióticas rotas, los cambios cervicales eran 
indicación de estar en un preparto por eso se tomó la conducta 
de dar manejo ambulatorio”12.
La doctora Osiris Judith Marenco Guette expuso que, 
estando de turno en urgencias, encontró a Yamileth Lenis 
Parrales en uno de los consultorios de urgencias con el 
doctor Rodolfo García, quien la atendía en ese momento, y el 
cual le pidió un concepto, y por eso al realizarle el examen 
físico la halló “con una dilatación del cuello uterino de 2 
centímetros y un borramiento del 80%”, anotando que “había 
roto fuente o membrana” y que la sustancia corresponde a 
“un líquido meconiado amarillo (grado 1)”. Sobre las 
condiciones en las que prestó la atención, la médica 
respondió que “a las 7 de la noche cuando subo a recibir mi 
tumo de cenizo, encuentro a la paciente en la sala de partos 
del segundo piso de la institución con parto expulsivo y en 
presentación podálica o de nalgas, entonces procedo a recibir 
a la paciente recibiendo a un recién nacido, en compañía de 
otro médico, Dr. Jaime Díaz”. Indagada sobre los momentos 
precisos en los que brindó su asistencia médica, indicó que 
“la primera vez se me solicitó un concepto acerca de la 
paciente y en la posterior atención de cenizo la paciente la 
encuentro en trabajo de parto en expulsivo y me dirijo asistir 
(sic) el parto”. Al contestar la pregunta sobre si el médico 
general que la precedió, Rodolfo León García, le dio alguna 
indicación u observación sobre la paciente, dijo que “no 
referencia (sic) a eso”. Frente al interrogante sobre si conoció 
antes del parto algunos de los controles prenatales realizados
12 Folios 14 a 16 del c. de pruebas de la parte demandante.
39

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
a la paciente, respondió que “lo que registra em la historia 
clínica de la Clínica del Rosario”. Finalmente, respecto de la 
pregunta sobre si estaba presente cuando la paciente empezó 
a “parir”, la médica señaló que “al ingresar a la sala de 
trabajo de maternidad encontré a la paciente en expulsivo con 
un producto en presentación podálica”13.
Por su parte, el ginecobstetra Jorge Hernán Urrego 
Grueso dijo que para la época de los sucesos en cuestión, 
prestaba sus servicios para la Clínica Nuestra Señora del 
Rosario, institución de nivel II, en la modalidad de “tumos de 
llamados o disponibilidad, según lo ameritara el caso”, y que 
en relación con este asunto, recibió una llamada de la 
doctora Osiris Marenco, a las 5:40 del 3 de abril de 2005, 
según la Historia Clínica, en la que ella le comentó de una 
paciente con antecedentes ginecobstétricos, con 40 semanas 
de embarazo, signos vitales estables, contracciones 
espaciadas, posición cefálica, dilatación de 2 centímetros, 
borramiento del 80%, membranas rotas y salida de meconio 
en moderada cantidad. Indicó que, por lo anterior, “el caso lo 
considero de bajo riesgo y según los protocolos de ginecología 
y obstetricia ordeno monitoria fetal, doy indicación de que si es 
normal se hospitalice la paciente para inducción del parto”, 
llegando hasta ese punto su “participación”. En respuesta a 
otro interrogante, precisó que no tuvo contacto directo con la 
paciente y tampoco la examinó físicamente, porque las 
consultas eran por teléfono y si se consideraba que el parto 
era de “bajo riesgo”, la embarazada continuaba bajo el 
cuidado directo del médico asignado. Indagado sobre si la
13 Folios 9 a 13 del c. de pruebas de la parte demandante.
40

in
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
mencionada clínica debía o no contar con un ginecólogo que 
acompañara al médico general en el evento de una 
emergencia, respondió el declarante que “para el nivel de 
atención y complejidad que manejaba en ese momento la 
Clínica Nuestra Señora del Rosario, no era obligatorio [que] el 
especialista acompañara al médico general en los partos de 
bajo riesgo, según la normatividad vigente era permitido que 
para el nivel dos (mediana complejidad) de atención, el parto 
juera atendido por el médico general”; agregó, en ese mismo 
sentido, que es una posibilidad que cualquier parto normal 
se complique, y en el supuesto de que esto suceda, “la 
paciente debe pasar a un nivel superior de complejidad (nivel 
tres) o ser valorada por un especialista en el nivel dos”. 
Preguntado por la salida de líquido teñido de meconio por la 
vagina, y sobre si su expulsión es normal, contestó el 
especialista que “es un signo de que el trabajo de parto se ha 
desencadenado, la paciente requiere ser hospitalizada y el 
embarazo debe finalizarse, la salida de este líquido es un 
signo de bajo riesgo y según los protocolos la conducta es 
tomar monitoria [fetal] y si se confirma el bienestar fetal 
[monitoría fetal normal] se debe iniciar conducción del trabajo 
de parto (reforzar las contracciones)”. Al insistir en el 
cuestionamiento sobre el punto, el galeno manifestó que 
“algunos fetos no lo presentan [refiriéndose al líquido con 
meconio] el que lo presente no significa que esté malo, es decir 
no es un signo que represente compromiso fetal de alto riesgo”. 
A la pregunta en torno los fundamentos sobre los que la 
doctora Marenco basó su comentario telefónico de que el 
bebé venía en posición cefálica, el doctor Urrego Grueso 
contestó: “Yo asumo que en la realización de un examen físico
41

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
a la paciente”. Pasando a otro punto, se le interrogó al 
profesional, por qué no ordenó el procedimiento de cesárea 
para evitar el sufrimiento fetal y la consecuente hipoxia 
perinatal, y frente a ello, replicó que “el líquido amniótico 
teñido de meconio no es indicativo de sufrimiento fetal agudo 
según los protocolos de ginecología obstetricia, no es por lo 
tanto indicativo de cesárea, la conducta a seguir según los 
protocolos es confirmación del bienestar fetal por medio de 
monitoria fetal y si se [confirma] se debe continuar con [parto] 
vía vaginal [porque] la cesárea es un procedimiento que tiene 
unas indicaciones específicas que tiene tasas de 
complicaciones y que de todas formas puede producir la 
muerte de una gestante”. Inquirido el médico acerca de la 
razón por la cual no mandó realizar una ecografía a la 
embarazada, contestó que “no lo ordené porque la dra. me 
comentó certeza que el feto venía cefálico”. Preguntado sobre 
el motivo del cambio de posición del bebé, porque se presentó 
podálico mientras que las valoraciones anteriores decían que 
cefálico, el ginecobstetra manifestó que “teniendo en cuenta 
que el feto es un ente vivo con movimientos propios, y que el 
útero en esta edad gestacional se ajusta a él, un feto puede 
cambiar de posición en cuestión de segundos y esto está 
fundamentado en literatura y en la práctica clínica [...] el 
trabajo de parto se desarrolló de manera normal y en un 
tiempo extraordinariamente rápido, pues la paciente progresó 
rápidamente de una fase inicial de trabajo de parto de manera 
vertiginosa y anormal, pues lo hizo en menos de dos horas, lo 
cual constituye un trabajo de parto precipitado y no dio, al 
parecer, tiempo a una revaloración para verificar la posición 
cefálica, lo cual se puede corroborar con mayor certeza con
42

¡I¿
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
estados más avanzados en dilatación y descenso de la 
presentación fetal en el trabajo de parto, ya que además en 
esta paciente los [tactos] ideales deberían ser espaciados, es 
decir con intervalos de aproximadamente dos horas entre tacto 
y tacto, ya que la paciente presentaba la condición de ruptura 
precoz de membrana y esta medida disminuye el riesgo de 
infección tanto materna como fetal”. En torno a la expulsión 
precoz de líquido amniótico en el trabajo de parto, el 
declarante expresó que “no se ha documentado que produzca 
daño en el feto, pero sí obliga a que como en este caso en un 
embarazo [a] término se deba finalizar activamente el 
embarazo para prevención de infecciones”. Por último, frente 
a la pregunta sobre cuál ayuda diagnóstica era más “eficaz” 
para la salud de la madre y del bebé, esto es, si la ecografía o 
el monitoreo fetal, el médico indicó que “el monitoreo fetal ya 
que un trabajo de parto me da cuenta de la frecuencia 
cardiaca fetal y de cómo está tolerando ese feto las 
contracciones [pues] la ecografía para diagnosticar bienestar 
fetal en este momento no aplica”14.
Además de los médicos que participaron directa o 
indirectamente en la atención ofrecida a la paciente el 3 de 
abril de 2005, declaró en el proceso el ginecobstetra 
Fernando Ángel Pabón, quien se refirió a los controles 
prenatales de la paciente, así como a lo sucedido en dicha 
fecha, a partir de lo relacionado en la historia clínica.
Dijo entonces el especialista, que valoró por primera 
vez a Yamileth Lenis el 23 de marzo de 2005, quien
14 Folios 2 a 9 del c. de pruebas de la parte demandada.
43

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
presentaba embarazo de 38 semanas y cinco días, con 
contracciones leves, sin sangrado genital y sin salida de 
líquidos por la vagina, destacando, además, que el feto era 
único cefálico, y que omitió “tacto vaginal”. Señaló, asimismo, 
que vio nuevamente a la embarazada una semana después, 
el 30 de marzo, hallando adecuados movimientos fetales, no 
sangrado, no aminorrea y ocasionalmente contracciones. 
Remarcó que en esta segunda visita, el feto continuaba 
cefálico, y que también omitió tacto vaginal, siendo ese todo 
el contacto que tuvo con la paciente. Interrogado sobre la 
posibilidad del cambio de posición del feto, de cefálica a 
podálica, durante la fase del trabajo de parto, el especialista, 
con base en literatura médica que adjuntó y se agregó al 
expediente, dijo que “el cambio de presentación se da debido 
a que el feto está contenido dentro de una cavidad que se 
llama cavidad amniótica, rodeado de líquido, lo que le permite 
moverse activamente en este medio, además el útero matriz 
donde está contenido, no es una cavidad rígida sino que es 
una cavidad muscular, elástica, lo que no impide que no 
impide que un feto pueda cambiar de presentación, el trabajo 
de parto es un proceso dinámico y las condiciones pueden 
cambiar en cuestión de horas”. Interrogado sobre la práctica 
de tacto vaginal cuando se han roto membranas, explicó que 
“la ruptura de membranas en el embarazo es una condición 
que da por incrementado el riesgo de infección tanto para la 
madre como para el feto y en presencia de un trabajo de parto 
se deben espaciar los tactos, ya que cada tacto que se haga el 
llevar bacterias o gérmenes hacia la cavidad uterina, 
aumentando aún más el riesgo de infección, por tanto la 
conducta en estos casos es espaciar los tactos al máximo”.
44

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
Sobre las características de la fase expulsiva de la 
embarazada, explicó que esta fue precipitada, toda vez que 
en hora y media (contada desde las 5:40 hasta las 7:10 que 
nación el bebé), la paciente dilató de dos a diez centímetros, 
cuando la velocidad de dilatación de un parto normal es 
entre 1 y 1.5 centímetros por hora, lo cual en esta paciente 
no se cumplió. Preguntado sobre el significado de lo que es 
un monitoreo fetal con resultado “reactivo”, como el que 
ordenó el ginecólogo Urrego, el declarante contestó que “una 
monitoria fetal es un examen que nos valora el bienestar del 
feto o sea si hay presencia o no de signos de sufrimiento fetal 
y cuando nos informa o nos da un resultado reactivo indica 
más o menos en un 99% de que el feto en ese momento no 
presenta signos de hipoxia y sufrimiento fetal, esto es un muy 
buen examen para determinar el bienestar fetal cuando nos 
informa que está reactivo”. En cuanto a si lo aconsejable para 
el caso era la práctica de una cesárea, el galeno manifestó 
que “como su nombre lo indica el parto precipitado o 
intempestivo que también se llama así, se presenta en forma 
abrupta y no da tiempo a nada, lo único que hay que hacer en 
ese momento es prepararse para la atención del parto por vía 
vaginal”. En referencia al suministro de oxitocina, como 
medicamento dado a Yamilet para acelerar el trabajo de 
parto, el interrogado expresó que “en presencia de un 
embarazo a término con membranas rotas y con una muu 
mala actividad que presentaba esta paciente, si no se 
induce con oxitocina se comienza a prolongar el período de 
latencia”. En torno a la presencia de meconio en el trabajo 
de parto, el testigo manifestó que “el líquido meconiado 
durante el trabajo de parto de un embarazo a término no es
45

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
algo raro, se presenta con una frecuencia que va entre el 7 al 
22% de los embarazos, por lo tanto es frecuente su 
presentación y aunque es un signo de alerta por sí mismo no 
es un signo de sufrimiento fetal o de hipoxia fetal, puede haber 
varias causas entre ellas se considera que es un signo de 
maduración normal del sistema neurológico y gastrointestinal, 
en otros casos se produce con presiones transitorias y 
pasajeras del cordón umbilical y en algunos casos puede ser 
también un signo de hipoxia. Para aclarar si el feto que 
presenta [...] meconio está en sufrimiento fetal, para eso la 
paciente debe manejarse hospitalariamente y para eso se le 
debe realizar una monitoria fetal que de encontrase normal 
nos descartaría el diagnóstico y sufrimiento fetal, pero 
igualmente esto supone que el trabajo de parto debe 
continuarse vigilando en forma estricta”. Para culminar su 
declaración, el galeno señaló que en obstetricia no hay 
embarazos sin riesgo, porque los hay con bajo o alto riesgo; 
que la Clínica donde se atendió a la paciente, por su nivel de 
complejidad, en aquél momento la ley le permitía contar con 
ginecólogo de disponibilidad, y que no es experto para opinar 
sobre las causas de la laringomalasia diagnosticada al niño, 
pero es su parecer que si se nace con alguna malformación 
congénita, es lógico que esa condición “dificulte el proceso de 
reanimación” o que “posiblemente lo pueda agravar”.
6. Pues bien, es a la vista del contenido material de las 
anteriores pruebas -sobre las que puntualmente recae la 
censura-, que debe juzgarse si el Tribunal incurrió en 
desatino fáctico, siendo conveniente observar, para tenerlo 
como parámetro de actividad insoslayable, que la mera
46

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
discrepancia que una de las partes pueda tener con la 
ponderación de las probanzas no se ajusta a los parámetros 
de la causal primera prevista en el artículo 368 del Código de 
Procedimiento Civil, sino que según jurisprudencia constante 
de esta Sala, solo hay lugar a la casación por error de hecho 
frente a una irrazonable o arbitraria apreciación de los 
elementos de convicción, bien por omisión, suposición o 
alteración de los mismos. Con esos límites, se evita que el 
recurso de casación se convierta en un examen nuevo y sin 
fronteras de la totalidad de los aspectos jurídicos de la 
cuestión o cuestiones litigiosas, ya que tiene un objeto 
mucho más restringido, dirigido a enjuiciar las hipotéticas 
infracciones en que haya podido incurrir el ad-quem.
Es, en ese marco, que para esta Corporación: “[e]n el 
campo de la violación indirecta de la ley sustantiva, ésta se 
presenta siempre con motivo de la labor investigativa del 
juzgador en el campo probatorio; y en esa labor puede ocurrir 
que se equivoque el sentenciador porque dé por acreditado 
un hecho cuya prueba no existe, o porque niega que se 
encuentra acreditado cuando la prueba del hecho existe. En 
esto consiste el error de hecho que debe aparecer de modo 
manifiesto en los autos”15.
7. Para la Corte -se anticipa-, la exhaustiva relación 
de las pruebas atinentes a los actos médicos efectuados el 3 
de abril de 2005 en la Clínica Nuestra Señora del Rosario a 
la paciente Yamileth Lenis Parrales, sí permite advertir la 
comisión de errores de hecho en las apreciaciones
l5CSJ SC de 31 de agosto de 1955, GJ. 2157 -2158.
47

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
probatorias del Tribunal
cuando descartó culpa o 
negligencia de la parte demandada, y por ende la
responsabilidad civil invocada, al señalar que no hay 
prueba (i) de la demora de la atención, (ii) de un actuar 
omisivo de los médicos, y (iii) del abandono de la paciente. 
Esa prueba sí la hay, y es lo que pasa a explicarse en 
detalle:
7.1. Pese al aumento de litigios por responsabilidad 
médica, la legislación no ha previsto un marco normativo 
especial para regular tan difícil campo, por lo cual, las 
soluciones que la jurisprudencia ha venido aplicando, se 
sostienen en las reglas tradicionales de la responsabilidad
incardinadas,
básicamente, en el Código Civil, con lo que, en los juicios de 
ese linaje contra el médico, las instituciones prestadoras de 
servicios o las entidades promotoras de salud, la regla de 
principio es que al actor le corresponde probar que la parte 
demandada incurrió en culpa, esto es, tratándose de un 
acto médico, que el personal sanitario actuó por fuera de los 
dictados de la lex artis, postura que, dadas las dificultades 
para el paciente de demostrar cuestiones de orden técnico- 
científico, se ha venido, paulatinamente, morigerando con la 
introducción de figuras como la carga dinámica de la 
prueba, que permiten tanto hacer justicia a las víctimas del 
daño como garantizar el derecho a un debido proceso de los 
profesionales de la medicina, sin llegar a extremos de 
instituir, por fuera del marco de la ley, una responsabilidad 
objetiva (o estricta); o la culpa presunta como en la 
responsabilidad por actividades peligrosas; o un principio
civil contractual
extracontractual
y
48

ii r
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
pro damnato o favor victimae, que a toda costa propenda por 
indemnizar a ese otro que ha recibido el daño, al que se 
refiere el artículo 2341 de la mencionada codificación, pues, 
como lo manifestó en su momento el exmagistrado del 
Tribunal Supremo en España Fernando Pantaleón, al 
comentar el artículo 1902 del Código Civil de ese país, de 
similar contenido al prenombrado precepto colombiano, "... 
indemnizar no borra el daño del mundo, simplemente lo 
cambia de bolsillo. Por tanto, hay que tener una buena razón 
para realizar ese cambio. Y considerando la cuestión como 
exclusivamente entre cada dañante y cada dañado, no es 
razonablemente discutible que la mejor de tales razones es 
que la conducta del dañante sobrepasó el límite del riesgo 
que nos permitimos los unos a los otros en la realización de 
ese tipo de conductas: que aquel incurrió en culpa”16.
La culpa, que fue el presupuesto descartado por el 
Tribunal, en lo concerniente a la responsabilidad médica 
estudiada, hace relación a la violación de los deberes 
previamente establecidos para la adecuada prestación del 
servicio sanitario respectivo (lex artis ad-hoc) 17
o en no
16 PANTALEÓN PRIETO, Femando, Cómo Repensar la Responsabilidad Civil Extracontractual, en 
Moreno Martínez, Juan, Coordinador, Perfiles de la Responsabilidad Civil en el Nuevo Milenio. 
Madrid, 2000, Ed. Dykinson, pág. 448.
17 La lex artix ad-hoc se entiende, en palabras del Tribunal Supremo Español, pertinentes para 
cualquier ordenamiento, se entiende como “aquel criterio valorativo de la corrección del concreto 
acto médico ejecutado por el profesional de la medicina -ciencia o arte médica- que tiene en cuenta 
las especiales características de su autor, de la profesión, de la complejidad, y trascendencia vital del 
paciente y, en su caso, de la influencia en otros factores endógenos -estado e intervención del enfermo, 
de sus familiares o de la misma organización sanitaria-, para calificar dicho acto de conforme o no 
con la técnica normal requerida (derivando de ello tanto el acervo de exigencias o requisitos de 
legitimación o de actuación lícita, de la correspondiente eficacia de los servicios prestados y, en 
particular, de la posible responsabilidad de su autor/médico por el resultado de su intervención o acto 
médico ejecutado), siendo sus notas: 1) Como tal lex implica una regla de medición de una conducta, 
a tenor de unos haremos, que valoran la citada conducta; 2) Objetivo: valorar la corrección o no del 
resultado de dicha conducta, o sea, que esa actuación médica sea adecuada o se corresponda con la 
generalidad de conductas profesionales ante casos análogos; 3) Técnica: los principios o normas de 
la profesión médica en cuanto ciencia se proyectan al exterior a través de una técnica y según el arte 
personal de su autor o profesional idad: el autor o afectado por la lex es un profesional de la
49

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
atender los dictados de la diligencia propia de la profesión, 
en la forma que un médico prudente y diligente lo habría 
hecho de estar en la misma situación. Lo dijo así la Corte 
hace ochenta años: “fuera de la negligencia o imprudencia 
que todo hombre puede cometer; el médico no responde sino 
cuando, en consonancia con el estado de la ciencia o de 
acuerdo con las reglas consagradas por la práctica de su 
arte, tuvo la imprudencia, la falta de atención o la negligencia 
que le son imputables y que revelan un desconocimiento 
cierto de sus deberes”18.
Para decirlo en otras palabras, la culpa o negligencia 
médica significa, traídas las anteriores bases, no actuar de 
acuerdo con los estándares o parámetros que, en una 
situación semejante, aplicaría un médico competente; o 
también, que el médico no es culpable o negligente, si él ha 
actuado de acuerdo con una práctica aceptada como 
apropiada por el cuerpo médico de la especialidad 
respectiva, o de acuerdo con los parámetros o guías para la 
práctica de algún procedimiento o tratamiento, verbigracia, 
las normas técnicas del Ministerio de Salud para la 
atención del parto, en los casos en los que se discute la 
malapraxis en la esfera de la obstetricia.
Entrando en materia, no vio el Tribunal que a 
la luz de las pruebas acopiadas insoslayable es la demora
7.2.
medicina; 4) El objeto sobre que recae: especie de acto (clase de intervención, medios asistenciales, 
estado del enfermo, gravedad o no, dificultad de ejecución); 5) Concreción de cada acto médico o 
presupuestos ad hoc: tal vez sea este el aporte que individualiza dicha lex artis: así como en toda 
profesión rige una lex artis que condiciona la corrección de su ejercicio, en la medicina esa lex, 
aunque tenga un sentido general, responde a las peculiaridades de cada acto, en don influirán en un 
sentido u otro los factores antes vistos". Sentencia del Tribunal Supremo de 11 de marzo de 1991.
18 CSJ SC de 5 de marzo de 1940.
50

liC
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
en la atención que se prestó el 3 de abril de 2005 a 
Yamileth Lenis Parrales, por cuanto así lo consignan las 
anotaciones de la historia de la Clínica Nuestra Señora del 
Rosario de Cali. Lo dicho, porque estando de acuerdo todos 
los médicos que declararon sobre el ingreso de la 
embarazada a las 5:08 de la tarde, con rompimiento de 
membranas y presencia de meconio, no se entabló, por el 
médico general que la recibió (Rodolfo León García), 
comunicación inmediata con el especialista (ginecobstetra), 
para que este determinara la conducta a seguir, sino que se 
esperó a que otra médica general en turno (Osiris Judith 
Marenco Guette), realizara el llamado a las 5:40 de la tarde, 
perdiendo valioso tiempo, 32 minutos, para obtener un 
diagnóstico certero del tratamiento que ameritaba la 
paciente, con una situación, potencialmente riesgosa19, ante 
la presencia de un líquido amarillo.
Es cierto que tan pronto retorno la paciente a la 
clínica, pasado el meridiano, se dispuso por el médico 
general la realización de una monitoria fetal, según la 
anotación de las 5:08, pero también lo es que el resultado 
de la misma, esencial para determinar el bienestar fetal, 
sólo llegó hasta las 6:46 
p.m., minutos antes del
nacimiento, que ocurrió a las 7 y 10 de la noche, 
observándose, además, que en la copia de la historia clínica 
sistematizada que se le suministró al extremo accionante, 
por parte de la Clínica, no se adjuntó la copia de esa 
monitoria, como para corroborar la hora de su toma, los
19 En este sentido, se recordará que los médicos y especialistas que rindieron declaración, expusieron 
que por sí solo el meconio no es un signo de alarma o de sufrimiento fetal, pero que es indispensable 
descartarlo a través de la práctica de una monitoria fetal.
51

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
parámetros que arrojó y el resultado reactivo que se incluyó 
en la H.C., máxime cuando, la autora de la nota, la doctora 
Marenco Guette, en su declaración (ignorada en parte por el 
ad-quem) no hizo ninguna referencia a la atención de las 
6:46 pm., ya que destacó la primera vista de la embarazada 
en urgencias (5:08 se asume), y su posterior y definitiva 
participación cuando entrando a la sala de maternas (a las 
7:00 p.m. de acuerdo con lo declarado ante el Juzgado por 
la doctora Marenco) encontró a la paciente en “expulsivo”, 
con un bebé en posición podálica, situación esta última que 
también denota un retardo injustificado en la atención, 
puesto que estando prevenidos todos, incluida ella, de una 
condición clínica que ameritaba vigilancia permanente, así 
lo declaró el testigo de la parte demandada, doctor 
Fernando Ángel Pabón: “el trabajo de parto [cuando hay 
rompimiento de membranas n meconioj debe continuarse
vigilando en forma estricta”, ese parámetro o regla de 
comportamiento no se satisfizo, ya que el expulsivo principió 
sin la presencia de la médica de tumo.
Así las cosas, razonablemente no había forma de 
concluir (como equivocadamente lo hizo el Tribunal) que la 
cronología de los actos médicos permitía inferir que no hubo 
retardo en la atención, porque más allá de que en efecto 
hubo por lo menos tres anotaciones que se hicieron entre el 
segundo ingreso de la paciente y el nacimiento de su hijo, 
relacionadas con la hospitalización, valoración 
seguimiento, y atención del parto; el juzgador de segunda 
instancia, incurriendo en evidente defecto fáctico, dejó de 
apreciar las singularidades de esas actuaciones (y
y
52

11}
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
omisiones), a la par que, para aclarar lo relacionado en la 
historia clínica y perfilar de una mejor manera su 
argumento probatorio, pasó por alto segmentos importantes 
de la declaración de la médica general que dio su versión 
directa sobre lo ocurrido el 3 de abril de 2005, 
particularmente, después de las 5:08 de la tarde, y quien 
ninguna mención hizo en ella sobre la llamada al 
ginecobstetra Jorge Hernán Urrego Grueso, a las 5:40 de la 
tarde, como tampoco, se reitera, sobre la anotación de las 
6:46 de la tarde, trascendental, porque es cuando en la 
historia clínica se indica que se recibe el resultado de la 
monitoria fetal, y porque precede en 24 minutos a la fecha 
reportada del nacimiento.
Total que la historia clínica, por sí sola, no daba 
cuenta de la prestación oportuna del servicio asistencial, y 
que la declaración preterida generaba un evidente manto de 
duda sobre algunas de las anotaciones insertadas en la 
historia clínica, en especial las de las 5:40 y 6:46 de la 
tarde, lo que necesariamente llevaba a descartar una 
atención tempestiva del parto.
7.3. Tampoco observó el Tribunal, debiendo hacerlo, 
que el actuar omisivo de los médicos se acreditó también 
con las pruebas allegadas, toda vez que, amén de lo 
relacionado con el tardío reporte del monitoreo fetal y la 
mediata comunicación con el especialista Urrego Grueso, la 
declaración de este último, no contemplada integralmente 
por el Tribunal, deja ver que asumió como cierta, “supuso” 
en sus propias palabras, la posición cefálica del bebé de
53

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
Yamileth Lenis Parrales, sin constatar o verificar con la 
médica que lo llamó, si esa certeza se soportaba en la 
realización efectiva de un examen ginecológico (tacto 
vaginal) o de una ecografía, y a partir de ahí determinó (se 
reitera, sin corroborarlo), que se estaba en presencia de un 
embarazo de bajo riesgo, y que la conducta a seguir era el 
monitoreo estricto y provocar el parto natural, con el 
suministro de oxitocina.
Y es que el especialista de turno, enterado por 
cualquier medio del ingreso en la clínica para la cual presta 
sus servicios de una mujer grávida con rompimiento de 
fuente y secreción de meconio amarillo, no puede agotar su 
labor con la simple emisión de un par de recomendaciones 
telefónicas, sin antes averiguar o indagar con el rigor 
científico y práctico exigido a un especialista en 
ginecobstetricia, la genuina condición física de la persona, 
que es la base elemental para un diagnóstico o 
recomendación correcta.
Queda perpleja la Corte cuando, en tan delicada 
materia como es la de la atención de un parto, el ginecólogo 
declara que la buena posición fetal la dio por sentada de 
una simple afirmación de su interlocutor: “Yo asumo que en 
la realización de un examen físico a la paciente”; sin la 
respectiva indagación de examen o técnicas que se aplicaron 
para determinarlo, descuido que se antoja aún más relevante 
en este caso, cuando el médico general (Rodolfo León García 
Ospina) que en las dos primeras oportunidades recibió a 
Yamileth, esto es, a las 12:37 del medio día y a las 5:08 de la
54

119
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
tarde, declaró en el proceso que “cuando la paciente 
ingresó a las dos consultas que realizó* encuentro que
la presentación del feto es indeterminada, porque los
cambios cervicales son muy leves q es imposible palpar 
las partes fetales en ese momento”20.
De manera que el error de hecho del Tribunal al no 
apreciar el actuar omisivo en la atención mencionada es de 
fácil comprobación, porque con la historia clínica y la 
declaración de Jorge Hernán Urrego Grueso, según quedó 
visto, no era viable deducir el cabal cumplimiento en los 
mandatos de la lex artix ad-hoc, ya que si la “Norma Técnica 
para la Atención del Parto” del Ministerio de Salud21 indica 
que el líquido amniótico meconiado es un factor de riesgo 
biológico en el parto, y que “la presencia de factores de 
riesgo condicionarán la necesidad de una remisión a un 
centro de mayor complejidad, si el momento del trabajo de 
parto lo permite”, a la luz de esas reglas o directrices, lo que 
se esperaba del especialista de turno, y que no hizo, era 
advertir del riesgo en el parto, indagar con especial celo las 
condiciones físicas de las paciente, realizar seguimiento de 
sus recomendaciones, hacer presencia física en la clínica, y 
evaluar la posibilidad de remitir a la embarazada a una 
institución hospitalaria de mayor nivel, puesto que la 
Clínica Nuestra Señora del Rosario era de segundo nivel, y 
tenía habilitados los servicios de ginecobstetricia para 
partos de “bajo riesgo”, según lo testimonió, igualmente, el 
propio doctor Urrego Grueso.
20 Las subrayas de este y todos los demás textos entre comillas, es a propósito.
2lhttps://www.minsa]ud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaD¡gital/RIDE/VS/PP/3Atencion%20del%20Pa
rto.pdf
55
l

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
Ahora bien, a la misma conclusión se llega si se toma 
como parámetro para realizar el test de cumplimiento de 
guías y protocolos, por ejemplo la “Guía de Atención del 
Parto”, revisada por Ariel Iván Ruiz Parra, y con la 
participación en la socialización del Ministerio de Salud, del 
Instituto Nacional de Salud y de la Universidad Nacional de 
Colombia, entre muchos otros22, porque allí se indica que (i) 
el líquido amniótico meconiado es un factor de riesgo 
biológico, (ii) que hay que realizar monitoreo continuo ante 
la presencia de meconio espeso, pues la presencia de este 
puede indicar “sufrimiento fetal”, por lo que se debe realizar 
monitoria electrónica, y (iii) que si no hay progresión del 
expulsivo, es necesario evaluar las condiciones para la 
remisión, si estas son favorables, la gestante debe ser 
remitida al nivel de mayor complejidad bajo cuido médico.
En este punto solo resta por señalar, que cuando los 
interesados en el proceso, como en este caso, en defensa de 
sus posiciones aseguran en forma general el cumplimiento 
de guías o protocolos, es por demás natural y obvio, que si 
no las aporta al proceso para acreditar su dicho, el juzgador 
queda totalmente habilitado con ello para consultarlas, 
como criterio hermenéutico para valorar las pruebas 
oportuna y regularmente aportadas, a condición de que 
esas guías o protocolos cuenten con un mínimo de 
consenso, como por ejemplo, las que provienen de una 
autoridad pública en el ramo, o de instituciones educativas 
o de investigación con la debida acreditación.
22 www.med-informatica.net/TERAPEUTICA -STAR/Obstetricia_GuiaAtencionDelParto_guias08.pdf
56
I

/I?
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
En definitiva, en contra del argumento probatorio del 
Tribunal, las pruebas demostraban inequívocamente el 
incumplimiento del débito médico, porque ante la presencia 
de signos de riesgo biológico en el parto (meconio en el 
líquido amniótico), se estaba sobre aviso de una situación 
lejana a lo imprevisible o incontrolable, y que ameritaba el 
seguimiento estricto de los médicos generales (en urgencias 
y en la sala de maternas) de la Clínica, así como del 
especialista en ginecobstetricia, cuya acuciosa intervención 
bien hubiera podido cambiar el curso de los 
acontecimientos, como para ordenar la práctica de una 
ecografía que estableciera con certeza la posición del feto, 
determinar que el nacimiento del bebé se diera por cesárea, 
disponer a tiempo la remisión de la gestante a otro nivel 
hospitalario, o atender a tiempo un parto podálico, que 
dada la dificultad de su presentación, la intervención de un 
experto con mayor conocimiento y experticia que la del 
médico general, hubiera permitido, o por lo menos dado un 
chance u oportunidad, de un desarrollo diferente al de los 
hechos que finalmente resultaron.
7.4. El derecho a la salud ha sido reconocido, primero 
por la jurisprudencia y luego por la ley, como de estirpe 
fundamental; por ello, la ejecución o cumplimiento de los 
deberes médicos, está íntimamente relacionada no solo con 
las obligaciones que en manera tradicional se entiende 
adquiere el profesional con el paciente: “suministrarle los 
cuidados concienzudos, solícitos y conformes con la
57

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
ciencia”23, sino también con lo que hoy en día ha dado en 
llamarse por la doctrina, “deber de humanismo médico”, que 
conlleva reconocer a quien asiste al centro hospitalario 
como ser humano y no meramente como usuario, y con 
base en ello procurarle un acompañamiento serio y efectivo 
en lo físico y en lo psicológico, y lo más importante, 
adecuado a sus particulares circunstancias.
\
Es, en ese contexto, que se observa que la historia 
clínica de Yamileth Lenis Parrales, interpretada al compás 
de la declaración de uno de sus autores, la doctora Osiris 
Judith Marenco Guette, sí informa del abandono de la 
gestante en la etapa culminante o fase final del trabajo de 
parto, pues la relación médico-paciente, después de la 
valoración de las 5:40 p.m., según lo analizado atrás, solo 
vino a ser retomada por la médica general, cuando comenzó 
su turno de médico “cenizo”, después de las 7:00 de la 
noche (ya se puso en detalle la inconsistencia de la 
anotación de las 6:46 pm.), encontrando a la paciente en 
“expulsivo” y produciéndose el nacimiento de Andrés Felipe 
Holguin Lenis, a las 7:10 p.m.
í
Así las cosas, a pesar del que denominó el Tribunal 
como “pobre actuar probatorio de la parte adora”, la sola 
historia clínica de la paciente y la declaración de la doctora 
Marenco Guette, que no apreció ese juzgador en detalle 
como para inferir en forma adecuada sus contradicciones y 
las verdaderas particularidades de la atención que 
realmente se brindó, dejan al descubierto, y ahí está el error
23 CSJ SC de 12 de septiembre de 1985.
58

/20
Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
de hecho, por no apreciarlo, el “abandono de la paciente” en 
su trabajo de parto, que solo vino a ser retomado, en el 
estadio final del “expulsivo”, no obstante que en situaciones 
semejantes, la relación médico-paciente, no solo desde lo 
técnico-científico sino también de lo humano, debe ser 
estrecha y permanente.
8. Como conclusión de cuanto viene de analizarse, 
resulta evidente el error de hecho cometido por el Tribunal al 
apreciar las pruebas anteriormente mencionadas, 
comoquiera que para descartar la culpa galénica, se atuvo a 
la superficial observación de la historia clínica, sin cotejarla o 
contrastarla con todas las declaraciones de sus autores, de 
cuyo examen detallado surgía, indiscutido, el actuar 
negligente en la atención de parto de Yamileth Lenis Parrales, 
a partir de su segundo ingreso a la Clínica Nuestra Señora 
del Rosario, el 3 de abril de 2005.
9. El desatino detectado luce trascedente, toda vez que 
al descartarse la responsabilidad civil de los demandados, 
ello provocó la revocatoria de la sentencia estimatoria dictada 
en primera instancia, y la consecuente desestimación de las 
súplicas de la demanda inicial.
10. El cargo, por consiguiente, prospera y, en tal 
virtud, habrá de casarse el proveído objeto de la censura.
11. Antes de proceder con la resolución sustitutiva, 
ubicada la Corte en sus funciones de juzgador de instancia y 
en ejercicio de sus competencias legales previstas en los
59

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
artículos 179 y 180 del Código de Procedimiento Civil, 
dispondrá del decreto de las pruebas de oficio, que considera 
detalladas en la parte resolutiva de esta
necesarias
providencia.
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre 
de la República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia 
del 13 de noviembre de 2015, proferida por la Sala Civil del 
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cali, en el proceso 
que se dejó plenamente identificado en los comienzos de este 
proveído y, actuando en sede de segunda instancia, antes de 
emitir el fallo de reemplazo, ORDENA la práctica de las 
siguientes pruebas:
Primera: Oficiar a la Facultad de Medicina de la 
Universidad Nacional de Colombia, Departamento de 
Ginecología y Obstetricia, para que preste su apoyo en este 
proceso, conceptuando si el “retardo en desarrollo 
psicomotor” diagnosticado a Andrés Felipe Holguin Lenis, 
por parte de la Junta Regional de Calificación de Invalidez del 
Valle del Cauca, con algún grado de probabilidad (precisando 
cuál), tuvo o pudo tener por causa las condiciones físicas en 
las que nació ese niño el 3 de abril de 2005, y que se 
especifican en la historia médica de la Clínica Nuestra 
Señora del Rosario de Cali, la cual se le hará llegar, al igual 
que la de la Clínica Nuestra Señora de los Remedios y el
60

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
Hospital Infantil Club Noel, junto con la comunicación 
respectiva elaborada por la Secretaría de esta Corporación.
Segunda: Oficiarla la facultad de Medicina Legal, para 
que preste su auxilio en este juicio, y a la luz del 
conocimiento científico consolidado o aceptable en el 
momento, señale si la asfixia perinatal que fue diagnosticada 
por la Clínica Nuestra Señora de los Remedios al recién 
nacido Andrés Felipe Holguin Lenis, pudo ser consecuencia
de las condicioríes en las que se dio el alumbramiento,
*
descritas en la historia médica de la Clínica Nuestra Señora 
del Rosario, y si la misma pudo ser evitada, en el caso 
concreto, con la participación activa de un ginecobstetra, o 
de una cesárea. En el oficio correspondiente, la Secretaría de 
la Sala enviará a la entidad copia de las historias clínicas 
referidas en el ordinal anterior.
Tercero: Disponer que en las comunicaciones que se 
libre a las precitadas universidades, se les solicite que, en lo 
posible, remitan los respectivos informes en un término no 
mayor a dos meses, contado desde cuando queden 
enterados.
Copíese, notifíquese y cúmplase.
----
btJb*
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Presidente < e Sala
61

Radicación n.° 76001-31-03-013-2006-00294-01
AROLDO
OZ MONSALVO
\
\
\
IS ALON
•UERT
OCTAVIO AUGl
EJEIRO DUQUE
FRANCISCO TERNE]
62